---
layout: post
comments: true
title: Thrid week in July, Hold 
---

# 本周三大股指涨跌不一，科技股终于等来回调，标普继续高位盘整

本周道指上涨2.3%，标普500指数上涨1.2%，纳指下跌1.1%。

财报季开启，本周迎来银行股财报与其他重要经济数据，高盛预期二季度标普500成分股EPS下降60%。


## 市场经济数据回顾

周一，6月财政预算赤字8K640 亿创纪录新高。纳斯达克高开低走拉高出货，开盘不久直接向上突破1W1 点大关，创历史新高，午后急速下跌。这种急拉暴跌的走法有点出乎大家的意料。
QQQ 上摸270 然后下跌，与我们上周说的275仅差5点！SPY摸到322 然后下跌，3235为标普前期高点。FAANG毒牙科技股集体创新高后偃旗息鼓败走麦城，特斯拉早盘上冲，股价最高拉到1794，然后回吐16%涨幅最后收跌3%，当日上下涨跌幅达19%，只能说杀人手法凶残，庄家太狠了！


周二，6月CPI增长0.6%，核心CPI增长0.2%，不温不火。美联储理事Brainard表示：央行可能被迫使用新的政策工具——即收益率曲线控制（YCC）来帮助经济增长恢复动力。资金从科技股流出，工业股涨幅领涨。SPY成功下测 312，站在重要均线之上。各大银行股开始财报，有好有坏，涨跌不一，其中JPM涨，WFC跌。



周三，美联储褐皮书称7月初美国经济出现复苏迹象，但前景仍高度不确定。30年抵押贷款利率跌破3%。美股周三收高，道指连续第四个交易日上涨。GS高盛二季度业绩超预期，营收创史上第二高纪录。



周四，上周首次申请失业金人数为130万，高于市场预期；6月零售销售增幅超预期。欧央行维持利率不变，预测今年欧元区GDP为-8.7%。科技股领跌，大盘收跌。MS摩根士丹利第二季度盈利超出预期，投资银行与交易部门业绩强劲。BOA美国银行宣布将提高贷款亏损准备金，令股价承压。



周五，6月营建许可为124万户，6月新屋开工118万户. 美联储资产负债表总规模重新升至7.01万亿，高于一周前的6.97万亿。NFLX 奈飞第二季度净利润不及预期，同时发布了令人失望的第三季度业绩展望。美国单日新增冠状病毒确诊病例数暴涨, 疫情板块普涨。


			
8月交割的西德州原油（WTI）期货价格收于每桶40.59美元。本周与上周基本持平。
黄金期货价格本周上涨近0.5%，今年迄今上涨18.8%。白银期货本周上涨超过3.7%。


## ETF

QQQ，纳指周一突破1W1点创历史新高，然后进入技术调整。周线上一根阴线，成交量有所放大，周线水平上没有明显走坏。
日线上，短期均线已经向下交叉，MACD出现向下交叉，下周要回测中期均线或 250 点位。


SPY，周线上再收一个锤子，没什么成交量。日线上，一路小跑来测前期岛型的高点，岛型缺口填充完成，向上和向下都有可能，就看怎么配合财报操作。

XLF，本周多个银行股财报，由于交易部门给力，投行如GS等都盈利超预期，传统业务银行如WFC，亏损加大，下季度前景继续堪忧。周线上略微转强，短期均线向上翘，日线上，均线系统向上交叉，MACD出现交叉变绿，利空出尽后市可期。

XLE，周线上收绿，上下振幅变窄，成交量稍有放大，日线上，短线均线向上交叉，MACD 向上交叉变绿，由于疫情原因，能源板块最近还是承压盘整中。

IBB，又创新高啦，看似慢牛行情啊，疫情短期不会结束，生物科技后市可期。

JETS，均线系统呈现扁平状，可能盘整会进入尾声，难道要蓄势向上突破啦。
