---
layout: post
comments: true
title: Fifth week in July, Up 
---

# 本月三大股指普涨，本周科技股巨头财报优秀，科技股继续领涨

本周道指跌0.2%，纳指上涨3.7%，标普500指数上涨1.7%。本月道指上涨2.4%， 纳指上涨6.8%，标普500指数上涨5.5%。


## 市场回顾

周一，6月耐用品订单增长7.3%，好于预期。Moderna (MRNA) 获得政府4.72亿美元追加资金，将于本周启动三期临床试验 (Phase 3) 。
辉瑞(PFE)与BioNTech(BNTX) 启动二期疫苗试验。台积电(TSM) 获得英特尔7纳米芯片订单, 股价大涨。股市周一收高，科技股领涨。
本周疫苗类股票，表现一般，进入短期盘整。




周二，7月消费者信心指数从6月份的98.3下降至92.6，低于市场预期。共和党提出1万亿新财政刺激计划。辉瑞(PFE) 宣布二季度业绩超预期，并上调全年财务指引。3M(MMM) 二季度净利润12.9亿超出市场预期。雷神(RTX) 二季度营收141亿，超出市场预期。制造业板块与科技股板块领跌，特斯拉跌超4%。芯片股集体下跌，台积电跌超7%。三大股指尾盘大跌。特斯拉本周没有出彩表现，本周横盘周五报收1430 美元。





周三，美联储宣布维持0-0.25%的接近零利率水平不变，超额准备金率（IOER）维持在0.1%不变。美联储还决定延长央行回购和掉期额度至明年3月31日。
通用电气(GE)第二季度每股亏损15美分，低于市场预期,　波音(BA) 第二季度每股亏损4.79美元，远低于预期。科技股普涨，AMD涨超12%，台积电涨超7%。金融股领涨，大盘收高。本周道指成分股除了苹果，其他表现差强人气，拖累道指本周收跌。AMD 抢了英特尔(INTC) 的风头。




周四， 二季度美国国内生产总值（GDP）按年率计算下滑32.9%，创上世纪40年代以来最大降幅。初请失业金人数增至143.4万,连续第二周增长. 
高通(QCOM) 三季度业绩大超预期，大涨15%。康菲石油(COP) 第二季度每股亏损0.92美元，低于市场预估，跌5%。联合包裹(UPS) 二季度EPS为2.03美元，大涨14%。市场低开高走，最后收涨，再坏的经济数据又能把市场怎样呢。科技龙头股周四盘后财报。半导体本周普遍表现出色，但英特尔(INTC)算是废了。。。



周五，6月消费者支出增长5.6%，连续第二个月增长. 众议院批准1.3万亿2021年财政支出计划，其中超过一半的资金用于国防，国防板块可以关注下。苹果(AAPL) 公布了强劲的财报，将向普通股股东派发每股0.82美元的现金股息, 并宣布1：4拆股计划, 大涨超过10% 创历史新高。亚马逊(AMZN) 二季度营收增长40%，并录得史上最高净利润。Facebook (FB) 广告业务依然强劲，第二季度总营收同比增长11%；净利润同比增长98%。谷歌(GOOG) 自上市16年以来，季度销售收入首次同比出现下滑。总收入比去年同期下降2%，巴菲特再度大把增持美国银行(BAC)股票。买指数早就没有意义了，直接买FAANG 科技股就行了。

			
黄金期货价格再创历史最高收盘纪录，周五报收1994美元。本周黄金上涨4.8%。本月黄金价格上涨10%，创2016年2月以来的最大月度涨幅。WTI原油在7月累计上涨2.5%。9月交割的西德州中质原油价格收于每桶40.27美元。9月交割的布伦特原油期货收于每桶43.31美元/桶。美元指数本周继续大跌。



## ETF

NQ，继上周回测成功之后，周线上收得一根实体阳线，偏牛。日线上，短线均线向上交叉，MACD 马上出现向上交叉，周五收了一根钉子，成交量逐渐放大，下周会去测试前期高点11058，现在是10914。大概率是要创新高的。


SPY，周线上45度向上，稳稳地向上爬。日线上，短期均线向上交叉，没有出现回撤，继续往上，周五收在326，已经超过了盘整区间地前期高点323，偏牛。

XLF，周线上，短期均线已经向上交叉。日线上，周三出现暴涨，但还处于横盘状态，起码是跌不下去了，只能寻找机会向上。

XLE，周线上出现一根小阴线，日线上，更加难看，短期重心向下，MACD马上向下交叉，受疫情影响，重开经济暂停，油价保持在40左右，没有上升地可能，短期应该避开能源板块。


















