---
layout: post
comments: true
title: Fourth week in June, Down 
---

# 高处不胜寒，本周美股大跌，下周恐继续下滑

## 市场经济数据回顾

周一，无重要经济数据出炉, 大盘低开高走收涨，科技股领涨，纳指创历史新高。


周二，5月新屋销售超预期，说明房地产市场依然火爆。苹果公司举办年度全球开发者大会（WWDC），美财长姆努钦表示7月可能通过新一轮刺激方案，美国年底前或走出衰退，多只科技股均创新高，纳指又创历史新高。

周三，无重要经济数据出炉, 美国多地新冠病毒感染病例激增，美欧贸昜关系紧张，美国要对欧盟国家加关税, IMF再度下调全球经济增长预期, 全球GDP将萎缩4.9%， 美股大幅收跌，道指创6月以来的最大跌幅。


周四，5月耐用品订单好于预期，上周首次申请失业金人数为148万人，差于预期，美国监管机构放松Volcker 沃尔克规则，利好银行股。大盘低开高走，尾盘拉升，三大股指涨幅均超过1%，纳指重新站上1W点。



周五，没人关心个人支出和PCE 价格指数，市场更担心疫情大幅反弹会影响经济重开。美联储对金融行业做压力测试，由于担心银行风险增加，联储表示将限制金融机构在第三季度派发股息和回购股票。银行板块昨天刚涨，今天就领跌，大盘低开低走大幅收跌。


本周新冠疫情第二波来袭，市场担忧能源需求复苏将受阻。本周WTI原油累计下跌3.4%，布伦特原油期货下跌3.1%。最重要的是，
美联储资产负债表连续第二周缩水，如果联储不给力，股市哪能不跌？！
			

## ETF

SPY，周线上收了一根阴线，还站在重要均线之上，日线上，周三周五两日大幅下跌且成交量都放大，均线出现向下交叉，短期下跌趋势确认，当前是回测3K点，下方是一个前期盘整区间，在2K8 到 2K9之间，估计会有支撑，但也是多空双方必争之地。

QQQ，纳指又创历史新高啦，周线上收得一个倒锤子，说明新高之后有卖压，有调整的刚需。日线上，MACD本周出现向下交叉，变红了。上周说到CCI出现背离，果然是不详之兆啊，如果日线跌破中期均线，那么这次回调幅度可能比较大，毕竟涨了好几个月了，获利盘比较多。

XLF，日线水平上，均线出现死叉，短期下跌趋势确认，下跌过程中成交量放大，大量资金流出金融板块。

XLE，周线上均线向下交叉，重心向下，日线上，空头排列，MACD 下穿中线，CCI 开始出现超卖信号。

JETS，日线上，均线出现死叉，下跌趋势进一步强化，预计回到前期调整平台找支撑。

VXX，恐慌指数，周线上，均线向上交叉，收出一个锤子，日线上也出现均线向上交叉，下周预计继续回升，大盘危险了。

## 新冠疫情相关个股精选

Operation Warp Speed （OWS）经线速度行动或疫苗加速计划是由美国联邦政府发起的公私合作伙伴关系，目的是促进和加快COVID-19疫苗，治疗剂和诊断剂的开发，制造和分销。OWS 计划到2021年1月交付3亿剂安全有效的COVID-19疫苗。

REGN，Regeneron 再生元正在为COVID-19研发两种不同的疗法。一种尝试是将其与赛诺菲(Sanofi)公司合作生产的用于治疗关节炎的药物凯夫萨拉（Kevzara）改种。希望不要攻击病毒，而是希望凯夫萨拉能够阻止免疫系统过度反应到引入该系统，但是到目前为止，还没有特别有说服力的试验数据。 另一种治疗方法是单独治疗，希望使用抗体来治疗和预防病毒感染。目前，测试计划于本月开始。公司是正经公司，但疗法就不知道正不正经了，股价有可能已经被严重高估了。
技术分析角度，刚创历史新高，上周从高点回撤，日线 MACD 有向下交叉的现象。

MRNA，Moderna 是首批被 OWS 评选的生物技术公司，该公司将投入数十亿美元用于快速开发COVID-19疫苗。 Moderna的疫苗mRNA1273是实验性的，应通过侵入患者的细胞并强迫其产生病毒成分并教导免疫系统与之抗争来预防该病毒。该公司正处于第二阶段的测试，预计将于7月开始第三阶段的测试。
前期大跌时因为该公司将数据从最成功的案例中挑选出来，推向了市场，而且该疫苗产生中和抗体的能力（阻止健康细胞被感染）并未如广告中所宣传的那样。
学生物的同学都知道，RNA疫苗是有难度的。周线可能均线出现向下交叉，日线横盘大概一个月了，均线有向下交叉的迹象。

GILD，Gilead 吉利德的抗病毒药物瑞德西韦Remdesivir（又称人民的希望）被用于治疗埃博拉病毒患者，现在已被重新用于减少COVID-19的恢复时间。
该药物已被FDA批准在美国使用。尽管取得了部分成功（注意不是巨大成功），该股票一直落后于同板块其他个股。
周线上MACD 和均线偏熊，日线处于重要均线下方，均线有向下交叉的可能性。

INO，Inovio 是一家后期生物技术公司。它从事基于DNA的免疫疗法和疫苗的发现，开发和商业化。当投资者失望地发现它没有被选作经线速度行动 OWS 时，该股便遭到抛售。它正在研发一种DNA疫苗，这种类型的疫苗引入了DNA编码，以创建抵抗病毒进入宿主所需的抗体，而不是使用病毒本身的成分。
周线上放量大涨，牛气冲天，日线上涨太猛了，超买明显，可能需要调整下，获利回吐也属正常。

NVAX，Novavax 是一家处于临床阶段的生物技术公司，致力于预防传染病的疫苗的发现，开发和商业化。通过使用专有的重组纳米颗粒疫苗技术，它可以生产候选疫苗，以应对已知和新出现的疾病威胁.  虽然Novavax也被 OWS 忽略了，但它从美国国防部获得了6K万美元的资金。目前，公司仍在对其疫苗进行早期试验。
刚创历史新高，做了单日调整，CCI 从超买状态回落。

VXRT，Vaxart 是一家临床阶段的生物技术公司，从事口服重组疫苗的开发。其产品包括流感，诺如病毒和呼吸道合胞病毒。
最新消息，其将在一项由OWS 资助的研究中，对感染了新冠状病毒的猴子进行实验性口服COVID-19疫苗测试。
周线上放天量收大阳线，日线上周五跳空大涨，高开低走收跌，留长上影线，30分钟线开盘放巨量收了个倒锤子，然后一路下滑，情况比较复杂。


QDEL，Quidel 从事快速诊断测试解决方案的开发，制造和市场。其产品组合包括快速免疫分析，专门的诊断解决方案和分子诊断解决方案。
日线回测成功，恢复涨势，周五成交量放大收大阳线。

TDOC，Teladoc 使用技术平台通过移动设备，互联网，视频和电话从事远程医疗服务的提供。
上周创历史新高回落，周线上有超买现象，日线周五放巨量收跌，均线有向下交叉的可能。
