---
layout: post
comments: true
title: Second week in June, Down 
---

# 本周市场情绪发生微妙变化，开始回调并测试重要支撑位 

## 市场经济数据回顾

周一，无经济数据出炉，美联储宣布扩大主街救助计划，纳指史上首次突破9900点，收盘创历史新高。


周二，无重要经济数据， 三大股指涨跌不一，纳指再创历史新高，盘中首破1W点大关, FAANMG六大科技股领涨, 亚马逊与苹果均创历史新高。


周三，消费者价格指数（CPI）连续第三个月下降，CPI五月环比下降0.1%， 扣除食品和能源的核心CPI也环比下降0.1%。美联储公开市场委员会（FOMC）会议纪要，宣布将维持基准利率在0%-0.25%不变，超额准备金率（IOER）维持在0.1%不变，符合市场预期。金银应声走高，美元指数继续走低。公布会议决议后，美股一度小幅拉高但很快扭头回落，道指最终跌超1%，纳指再创历史新高。个股方面，TSLA+8% 首次突破1K大关。


周四，上周美国首次申请失业救济人数达154.2万, 美联储对未来经济的黯淡预期, 预测2020年底GDP增速预期中值为-6.5%。欧洲三大股指均跌超3%，美股开盘就跳空下跌，道指跌超1K8点（接近7%），道指纳指跌幅均超过5%, 30年期固定资产抵押贷款平均利率一度下滑至2.97%，创历史新低。资金有流出股市流进债市的迹象，避险情绪回升，恐慌指数VIX大涨。大跌背后的原因我们不必过多解读，技术上前期涨幅过大，是时候进行回调修正，但是单日跌幅超出大家的预期。


周五，无重要经济数据，大盘高开低走，下午又慢慢拉起，尾盘收涨。

本周的WTI期货累计下跌8.3%，收于每桶36+美元。本周美元指数停止跌势，连续两天收涨。
			

## ETF

SPY，周线上收了一根大红棒，成交量较上周放大，日线上，周四跳空拉出一个实体红棒，但是仍站在40日均线上方，周五下测3K点，收于3042留下影线，
但是MACD出现向下交叉。目前，多空双方互有攻守，要再观察几天才能确认上升趋势是否真的终结。

QQQ，周线上相对SPY更健康，创新高后留出上影线也属正常，日线上，短线均线向下交叉，MACD向下交叉。DMI可能出现向下交叉，但是OBV还在高位，说明科技股人气还是很旺。

IWM，罗素2K，周线上拉出一根大阴棒，收在重要均线下方，放出天量，感觉不是很乐观。

XLF，日线上，本周图形比较难看，周四下跌放出天量，MACD向下交叉，DMI向下交叉，OBV重心向下。

XLE，情况和XLF差不多，下周估计不乐观。

JETS，航空概念ETF，周线上放巨量收跌，虽然有长下影线，日线上，上周一根大阴线放天量，本周反弹越来越无力，均线短线向下交叉，MACD有可能马上就向下交叉，但也留下了一点点想象空间，继续观察一周。

VXX，风险陡增，没有研究VIX的经验，随便看看


## 个股财报

SFIX, 算法卖衣服的Stitch Fix，财报miss，均线向下交叉，MACD向下交叉， RSI超买

AMC，财报大大地miss，大跌之后站住均线，MACD可能向下交叉

GME，财报miss，盘整完成，均线向上交叉，后市可期

GES，财报大大地miss，MACD向下交叉，重心向下

ADBE，财报beat，新高再新高，继续上涨向上

LULU，财报稍稍miss，新高之后开始下跌，MACD向下交叉，重心向下

## 热门科技股 FAANNGM + TSLA

AAPL，最近新高啦，PE 26， PEG 2.3

AMZN，经过前段时间横盘调整之后，又创新高，PE 121， Price 2545

FB，创新高之后，还处于盘整阶段，PEG 2.0， Debt 0.0， Gross Margin 81%

GOOG, 没有越过疫情前高点啊，缺了好多数据，是不是增长不行啊

MSFT，刚越过疫情前高点创新高，增长不错，业绩也没受疫情影响啊，PEG 2.18 Profit Margin 33.4% divident 1% Beta 0.92 稳重！

NFLX，创新高后还处于继续盘整中，受益于疫情，PE 89，PEG 2.5 Debt/Eq 1.7

NVDA，财报之后也进入盘整，刚创新高，Debt 0， Beta 1.3

TSLA，刚越过疫情前高点并创性高，首次突破1K





