---
layout: post
comments: true
title: First week in July, Up 
---

# 本周成功回测下方支撑，连涨四日，下周将继续向上寻找机会

现在的市场环境是比较复杂的，但是我的观点是短期看涨，中期看跌，长期还不好说。
短期看涨，因为美联储赤膊上阵全力托市，利用一切可能的工具保住股市债市，企业债暴雷不会发生啦。
另外7月份美国政府会大概率出台另一个大的经济刺激计划，包括给每个人再发一轮支票。
中期看跌，由于5月多州仓促重开经济，6月全国游行骚乱，现在疫情反弹，有进一步失控的可能，多州暂停重开经济，
第二季度的公司财报肯定不好看，市场需要重新估值。前方可能有更多的公司破产，上周美联储居然要求金融机构在第三季度不能派发股息和回购股票，
说明经济形势不妙啊。
长期的话，经济大周期小周期衰退都已经overdue了，经济一头冷，股市房市一头热，如果疫情得不到控制，这种情况继续恶化，
到就是真正考验美联储的时候啦。当然有日本央行的成功实验在前，估计美联储早就心理有数啦，最近不断强调负利率不可能。
百年不遇之大变局，赌国运的时候快到啦！


## 市场经济数据回顾

周一， 5月二手房销售增长44.3%，创历史上最大单月增幅。美联储宣布，一级市场企业信贷工具（PMCCF）于周一开始运行，波音737 MAX机型进行试飞，波音大涨, 大盘低开高走，尾盘拉升。

周二，凯斯席勒房屋价格指数出炉，4月二手房价格增长4.7%，20城综合房价上涨4%。6月消费者信心指数增幅超出预期，消费者乐观情绪增强。Powell 和 Mnuchin 在国会听证发言，鲍威尔强调遏制疫情的重要性，姆努钦重申财政刺激计划，三大股指大涨，尾盘拉升，纳指重回1W点。

周三，6月ADP就业数据236W，创史上最大增幅，美联储会议纪要称将对收益率曲线控制进行更多分析，美联储继续将基准利率维持在接近零的水平。三大股指涨跌不一，多支科技龙头股创新高，纳指又创新高。

周四，6月非农就业人口增加480万人，创历史新高。上周首次申请失业金人数为142万人，6月失业率为11.1%，连续第二个月回落，好于预期。另外国会预算办公室预计今年GDP将萎缩5.9%. 大盘高开低走，尾盘回吐部分涨幅，最后三大指数都收涨，纳斯达克创收盘与盘中历史新高。

周五，周六国庆日，周五休市一天。


周四，8月WTI期货价格上涨2.1%，收于每桶40.65美元。本周WTI期货上涨5%。本周布伦特原油期货上涨5.2%。
纳斯达克和标普500指数进一步分化，受疫情影响，企业纷纷转向远程办公对科技股是利好，但传统行业继续在疫情中挣扎。
现在的问题是科技股有没有估值过高？如果传统企业垮了，科技股的营收会不会受影响？
听说Google 预测广告收入会下滑，Facebook由于其他原因受很多企业抵制，不再继续投放广告。
			

## ETF

QQQ，纳指又创历史新高啦，周线上收得一根大阳线，成功回测前期高点形成的支撑。日线上，MACD 马上将向上交叉，短期均线已经转牛向上翘，风险方面，CCI 严重超买。总的来说，走的比较稳，上周回调，周一单日完成回测重要均线及点位，后市有望继续向上，高歌猛进。

SPY，周线上收了一根阳线，成功回测重要均线，日线上，三连阳，成功回测200日均线，马上出现长期均线金叉。MACD 也有望出项向上交叉。短期均线上穿中期均线。

XLF，周线水平上依然难看，均线向下交叉。日线上，基本站住50日均线，有回稳的迹象，但仍处于下降趋势中。

XLE，能源板块比金融板块稍微糟糕一点，原油回升到40+估计还要看疫情和复工情况，才能决定是否继续回升至更高的区间。

VXX，这周大盘涨的太好，恐慌指数回落，均线向下交叉，MACD 也向下交叉啦。

下周重要数据有PMI，PPI 等，估计纳指还会在龙头股的带领下继续往上走，毕竟现在的PE是22，在历史上不算太高哈：）
标普的话，先要补掉岛型反转形成的跳空缺口，估计纳指和标普的分化会进一步加大，市场还将密切关注疫情的变化。

## 云计算板块个股

AYX，Alteryx 从事提供自助数据分析软件。其基于订阅的平台使组织可以准备，混合和分析来自多个来源的数据，并从数据驱动的决策中受益。服务领域：大数据分析。刚刚回测前高形成的支撑，然后又新高啦，后市可期。P/S=25

CRWD，CrowdStrike 致力于提供用于下一代端点保护的云交付解决方案，该解决方案通过基于SaaS订阅的模型在Falcon平台上提供云模块。它通过国内和国际地理区域运营。该公司的服务包括事件响应服务；主动服务，桌面演习，对手模拟，土块安全评估和蓝队演习。服务领域：网路安全。P/S=44

NOW，ServiceNow 从事提供企业云计算解决方案。提供客户和设施服务管理，业务流程核心，服务映射，云和产品组合管理，边缘加密，性能分析，服务门户设计器，可视任务板和配置管理数据库。该公司为医疗，教育，政府和金融服务类别的行业提供解决方案。服务领域：企业协同 IT Operations Management (ITOM) and IT Service Management (ITSM)。P/S=21


SHOP，Shopify 运营一个为中小型企业设计的基于云的商务平台。商户使用其软件在所有销售渠道上开展业务，包括网络，平板电脑和移动店面，社交媒体店面以及实体店和快闪店。该公司的平台为商人提供业务和客户的单一视图，并使他们能够管理产品和库存，处理订单和付款，建立客户关系以及利用分析和报告。它专注于商家和订阅解决方案。服务领域：电子商城建站系统。新高，1K大股，P/S=70


SPLK，Splunk 从事软件解决方案的开发和营销。其产品包括Splunk云，Splunk light和Splunk Enterprise。它还为信息技术运营，安全性，物联网，应用程序分析，业务分析和行业提供解决方案。服务领域：大数据分析。P/S=13

TEAM，Atlassian 从事软件和预配软件托管服务的设计，开发，许可和维护。其产品包括JIRA，Confluence，Bitbucket等。服务领域：企业协同（软件开发工具）。刚刚盘整完成，可介入。P/S=30

TTD，Trade Desk 为广告购买者提供了一个技术平台。它遍及美国和国际地理区域。该公司的产品包括音频广告，移动广告，本地广告，数据管理平台，跨设备定位以及库存和市场。服务领域：广告服务，营销。P/S=29

TWLO，Twilio 从事通信软件，基于云的平台和服务的开发。其平台包括以下几层：参与云，可编程通信云和超级网络。参与度云软件解决了诸如客户安全和联络中心等用例，并且是一组应用程序编程接口（API），可处理几乎每种类型的客户参与度所需的高级通信逻辑。可编程通信云软件是一组API，使开发人员能够将语音，消息传递和视频功能嵌入其应用程序。超级网络是一个软件层，可让客户的软件与全球已连接的设备进行通信。服务领域：云通讯平台，短信，网络电话。P/S=25


WDAY，Workday 从事用于财务和人力资源的企业云应用程序的开发。为公司，教育机构和政府机构提供财务管理，人力资本管理和分析应用程序。服务领域：人力资源管理（HRM）。P/S=11



ZEN，Zendesk 致力于提供客户服务平台，该平台使公司能够提供客户支持。其产品和服务包括支持；指南;聊天谈论;信息;收件箱团队电子邮件；探索;连接加上出站；集成和应用；嵌入物见解和分析；和产品更新。它还具有票务系统；社区论坛；服务台软件； IT服务台；安全;和技术规格。服务领域：客户服务管理（CRM）。P/S=11














