---
layout: post
comments: true
title: Second week in August, Up 
---

# 本周道指领涨，纳斯达克标普均遇到上方重要阻力位

本周三大股指均录得涨幅。本周道指累计上涨1.8%，标普500指数上涨0.6%，纳指微涨约0.1%。


## 市场回顾

周一，两党就新一轮财政刺激谈判无果而终，总统上周末绕过国会签署了旨在扩大抗疫救济措施的行政命令。道指成分股普涨，科技股多数下跌。



周二， 7月PPI 增长0.6%，核心PPI 增长0.5%。特朗普抗疫救助行政令遭到多州反对，因为400救济金里面州政府要出100美金. 俄罗斯成为全球第一个对冠状病毒疫苗进行监管批准的国家，由于测试时间太短，俄罗斯注册的新冠疫苗饱受医学专家质疑。国债涨，黄金跌。10年期国债收益率(TNX) 涨至0.656%，上穿50日均线。 周二金价遭受了2013年以来的最大单日跌幅，黄金期货价格下跌93.40美元，跌幅4.58%，收于每盎司1946.30美元。伴随着美债收益率大涨，美股银行股集体上涨，科技股普遍下跌。大学秋季橄榄球赛季推迟, 使风险情绪受挫、导致周二尾盘跳水。




周三， 7月CPI 以及核心CPI 均增长0.6%。特斯拉股价大涨13%。周二盘后宣布，公司董事会批准了一拆五的拆股方案. Moderna宣布获美国政府1亿剂疫苗订单，价值超15亿。 BioNTech称其冠状病毒疫苗显示出良好的耐受度，产生了基于疫苗的免疫反应。美股周三收高，科技股涨幅领先。纳指上涨逾2%。






周四， 上周首次申请失业救济人数低于100万人。 思科全年营收同比下降5%。股价重挫11.2%，拖累道指下跌. 柯达二季度营收同比下降30%，净亏损500万美元。Lyft二季度平台活跃用户同比下降60%，收入下降61%。苹果计划推出“Apple One”订阅捆绑包，以提升服务水平, 苹果周四收高1.8%，再创历史新高。


周五，7月零售销售增长1.2%，较6月的8.4%大幅放缓，低于市场市场预期的1.9%。考虑到新一轮刺激计划已陷入僵局，8月零售销售料进一步放缓，甚至再次萎缩。参议院从周四开始三周的休会期，9月前国会不会达成新一轮刺激计划。诺瓦瓦克斯大涨，该公司将向英国政府提供6000万剂候选疫苗。AMC旗下影院将在8月20日起恢复营业。 应用材料第三财季业绩超预期，指引强劲。总统周五表示，他已指示财政部为美国家庭准备第二轮抗疫刺激支票发放，但指责民主党人拖延了此次直接付款行动。股市收盘前拉起一根大阳线，纳指收于11000之上。


			
本周黄金期货价格累计下跌3.9%，为10周以来首次下跌，收于每盎司1949.80美元。周五黄金期货市场收盘时，10年期国债收益率上涨至0.693%，创8周新高。上周五该项收益率为0.562%。
9月交割的西德州原油（WTI）期货价格收于每桶42.01美元，本周WTI原油上涨1.9%。






## 三大股指

COMP，周线上收得一根红色十字星留长下影线。日线上，周一周二继续下跌，属于创新高后调整，周五虽然下跌但仍收在1万1之上。向上趋势维持不变，下周有望再创新高。如果疫情持续向好，传统行业继续恢复良好的话，科技股的上涨动能就会急剧减弱。


SPX，周线上连续收得第三根阳线，离疫情前高点3392又进一步。下周继续向上测试3400点，估计会受阻回落。

DJX，周线上连续收得第二根阳棒，偏牛。日线上，已经掠过6月初的高点，成功调整区间，继续看好道指。




















