# 孙子兵法与投资实战29：以己之实，攻市场之虚，打造自己的尖刀

从计篇的战略方向，作战篇的成本分析，谋攻篇的战役规划，形势篇的管理与结构分析。孙子兵法是一步一步地细化，到最后，就必须有一个基点。

这个基点，就是虚实，虚实是所有操作分析的根基，不懂虚实，所有分析与策划都是空中楼阁！

所以，虚实是精中之精，实中之实，是孙子兵法最精微的部分！

李世民对李靖说： 朕观诸兵书无出孙武，孙武十三篇无出《虚实》。

两位军事大牛的一致认同，虚实为根基，为精华！

能认清股市的虚实，则整个股市走向如掌中观珠，一清二楚！

## 兵法的精要就是以实击虚
这一点，其实在前面已经反复强调过了，孙子兵法的核心思想是以众击寡，以强击弱。

换个词就是以实击虚，这是根本的，核心的思路，是解决所有问题的方向。

形势篇中就有一句：兵之所加，如以碫投卵者，虚实是也。

打仗， 就是要以石击卵，以我之实，击敌之虚，这样才能稳操胜券。

作为一个投资者，战略思想也就是以自己的实，去击市场的虚。

这就包括三个方面的工作，

- 打造自己的“实”，

- 识别市场的“虚”，或制造市场的“虚”，如果你力量够的话，

- 在适合的时空介入。

每一条都不容易做到！

孙子兵法的虚实篇，讲的就是这几方面的内容。

## 打造自己的“实”
从小我们就被教育，这里没做好，要改进，那里没做好，要改进！总是在查漏补缺，改正缺点！

从根本战略上来说，其实这是错的，浪费精力！

故形人而我无形，则我专而敌分。我专为一，敌分为十，是以十攻其一也，则我众而敌寡；能以众击寡者，则吾之所与战者约矣。

我们应该集中精力，将力量集中到一点上，形成坚硬的强点，也就是“实”。

而不是什么都学，什么都学不精！

正如孙子兵法所言：

故备前则后寡，备后则前寡，备左则右寡，备右则左寡，无所不备，则无所不寡。

人的精力与资源是有限的，什么都准备，就什么都做不好。

处处都“实”是不可能的，所以我也是有实有虚的。

我们要做的是让“实”更强更硬，而不是去以实补虚。

要把好钢用到刀刃上，而不是用于整个刀身。

在炒股上，就是要反复打磨一招鲜，打磨得无比锋锐，形成一击必杀的绝招。

有自己的实，才能击市场的虚，自己都是虚的，还击个屁啊！

## 识别市场的“虚”
市场也是一个大的生命体，自然也是有虚，有实。

进而不可御者，冲其虚也；

进攻，虚弱的地方，别人就无所抵挡！

识破了市场的虚实，就可攻，可守，可进，可退，可行军，可驻留！

出其所不趋，趋其所不意。行千里而不劳者，行于无人之地也；攻而必取者，攻其所不守也；守而必固者，守其所不攻也。故善攻者，敌不知其所守；善守者，敌不知其所攻。微乎微乎，至于无形。神乎神乎，至于无声，故能为敌之司命。

关键是虚在哪里？没几个人知道！

打造自己的实就够难的，但是识别市场的虚更难，需要丰富的实操经验，多年的总结反思才能有所识别！

所以孙子才说： 微乎微乎，至于无形。神乎神乎，至于无声。

就是虚实太精微了，没法讲，讲不清，不能讲！

如佛法的不可思，不可议！ 因为太玄奥了。

很多时候，语言是无力的，精妙的地方是无法描述的，只能靠自己去领悟。


## 最小阻力之路
利物莫说过: 股票总是沿着阻力最小的方向运动。

和“ 行千里而不劳者，行于无人之地也” 这一句完全是一个意思！

趋势总是走向阻力最小的方向！

它没有别的方向可走，它只能走这个方向，如河流只会顺着河床流动，只会向下流动！

孙子兵法同样以水做比：

夫兵形象水，水之形，避高而趋下，兵之形，避实而击虚。水因地而制流，兵因敌而制胜。故兵无常势，水无常形，能因敌变化而取胜者，谓之神。

能量的运动会找到自己的出路---最小阻力原理，顺流而往，御风而行，是乃最高境界。

对于电的传导、水的流动、或是汽车的行驶， 自然界的规则是遵循最小阻力的路径。 

无论什么事情，同等条件下，人们总是选择障碍最少，最好走的途径。我把它称为最小阻力法则。

证券价格的运动就像流水一样：永远会遵循阻力最小的途径。 这不是市场特有的性质，我们---你、我、以及自然的万物---都是如此，这是自然的本质。

河水顺流而下，阻力最小的途径将决定其行为。

重力使河水在岩石旁盘旋，并沿着河床弯曲前进。

在市场中，你觉得再增加一元钱损失的痛苦大于认赔的痛苦的时候，你出场了，还是遵循了阻力最小的途径。

最小阻力之路，一切皆在虚实之中！

## 虚实篇原文：
孙子曰：凡先处战地而待敌者佚，后处战地而趋战者劳，故善战者，致人而不致于人。能使敌人自至者，利之也；能使敌人不得至者，害之也，故敌佚能劳之，饱能饥之，安能动之。

进而不可御者，冲其虚也；退而不可追者，速而不可及也。故我欲战，敌虽高垒深沟，不得不与我战者，攻其所必救也；我不欲战，画地而守之，敌不得与我战者，乖其所之也。

吾所与战之地不可知，不可知，则敌所备者多；敌所备者多，则吾所与战者寡矣。故备前则后寡，备后则前寡，备左则右寡，备右则左寡，无所不备，则无所不寡。寡者，备人者也；众者，使人备己者也。

故知战之地，知战之日，则可千里而会战。不知战地，不知战日，则左不能救右，右不能救左，前不能救后，后不能救前，而况远者数十里，近者数里乎？

以吾度之，越人之兵虽多，亦奚益于胜败哉？故曰：胜可为也。敌虽众，可使无斗。

故策之而知得失之计，作之而知动静之理，形之而知死生之地，角之而知有余不足之处。

故形兵之极，至于无形。无形，则深间不能窥，智者不能谋。

因形而错胜于众，众不能知；人皆知我所以胜之形，而莫知吾所以制胜之形。故其战胜不复，而应形于无穷。

故五行无常胜，四时无常位，日有短长，月有死生。

来源：本文来源于网络。
