# 孙子兵法与投资实战11：如何降低投资的成本

战争是需要成本的，所以孙子兵法“作战篇”要说明的是：打不起的仗就不要打！

那关键是：有没有办法让打不起的仗，变成打得起？

当然有，知道问题，还提供解决方案，这才是兵法的意义。

## 减少基础成本：用别人的钱帮自己赚钱
怎么才能降低战争的基础成本？有两个方法：

### 方法一：全民战争，降低人命成本，这是拿破仑横扫欧洲的根本。

这也是得民心者得天下的现代注解，对人民的极限动员，极大地降低了战争成本，增加了战争的能力，对胜利起了决定性的作用。

那投资呢？如何减少人命成本？

那就是：用别人的钱帮自己赚钱，失败了，别人承担风险，成功了，大家分享利润。

有这么好的事吗？当然有，这就是基金。

基民买入基金是独立承担风险的，但如果赚了，基金经理收取提成（有些可达20%）。这样就是用别人的本金来为自己赚钱，风险大降，而收益无限。

### 方法二：掠夺式战争，成吉思汗的征服者之路。

因为送粮的困难，远征如果运粮，几乎是不可承受的成本，运二十担粮食，只有一担能给前线部队吃。其它都被运粮部队来回的路上吃掉了。

所以，能就地解决粮食问题，吃敌人的粮食，那个成本就节约大了。

善用兵者，役不再籍，粮不三载，取用于国，因粮于敌，故军食可足也。

故智将务食于敌，食敌一钟，当吾二十钟；萁秆一石，当吾二十石。

所以，成吉思汗一路打仗，一路抢掠，“因粮于敌”，几乎零成本征战天下。

投资可以学吗？可以：

最有名的是缠中说禅的成本管理方法：通过不断的短差，把成本降到零！

相当于不断的掠夺，减少成本。

大家有兴趣可以看看，当然对能力要求比较高，反正我是做不到，也不愿这样做。

## 减少时间成本：长线未必是金
故兵闻拙速，未睹巧之久也。夫兵久而国利者，未之有也。

我们要的是：不急燥的快，而不是长时间的自以为聪明的折腾。

战争的目的在于胜利，不在于长久，当然，要取得大胜，确实需要一定的时间。但时间是大胜的副产物，而不是求久而得胜。

所以孙子说：故兵贵胜，不贵久。

追求的是胜利，而不是长时间，时间为战争胜利服务的，需要长，能短就尽量短一点。

有一句话长线是金，短线是银。不加前提条件的情况下，这些流行语都是些误导人的鬼话。

这是一句倒因为果的话，应该反过来讲，赚钱是因为胜利，而不是因为长线。虽然大空间必然要用时间来换取，但和长线本身没有本质的联系。

而且长线下的赌注更大，不止是金线，还有宝贵的时间。如果持股十年，万一你的股票没涨，这十年就白瞎了。

短线，中线，长线，收益依次提高，但对水平的要求更是级数上涨。

就相当于排长，团长，军团长的能力要求。对战争的控场能力要求是完全不同的。

打一次大仗，如果赢了，收获当然大，如果输了，就家底都赔光了。

普通人根本没有多少选股能力，如果做长线，你幻想自己拿的是贵州茅台，事实上却可能是高位接盘的乐视。

## 减少消耗成本：减少交易次数
交易的成本消耗也是很重要的，主要是：印花税，佣金，止损成本。

减少这三个成本有一个共同的方法，那就是：减少交易次数！

如果你的本金平均每2天交易一次，那么一年下来，光印花税，佣金（合计如按0.2%算）加起来就消耗了本金的30%。这是一个惊人的数字，要知道绝顶高手的年化收益率也只有30%。

这还没有考虑滑点与止损成本。

所以一定不能凭感觉每天杀进杀出，这样就是每天都被抽血。

减少交易方法，有以下几个建议：

由短线转向做中线，短线的交易机会多，收益小，中线交易机会少，收益相对大。然而综合来看是一样的，但是因为大幅度减少了交易的成本，所以中线成本更低些。计算一下，1个月交易一次，一年交易成本就只有3%。

用技术方法过滤掉交易机会：这些过滤方法或许能一定程度上提高胜率，但更重要的是，大大减少了交易机会，因些大大降低了交易的成本。
方法有很多，比如：

60天均线过滤，200天均线过滤。

只参与上涨过程，不参与下跌与盘整

三重滤网系统

总之，交易如战争一样，不要次数太多，太多国家就吃不消了。“兵久而国利者未之有也”。

要想在投资中取得有利的地位，就必须不断的想办法降低成本，这样就为投资的成功提供了一个极为有利的因素。

虽然成本低，不一定保证能赢，但成本高，却是必输的。无论结果是胜是负，都输了，因为被耗死了。

汉武帝，差点被耗死，晚年下罪已诏止战。

隋炀帝完全不知收敛，就真的就耗死了。

来源：本文来源网络。
