# 孙子兵法与投资实战28：为什么股票会上涨，是形势所迫

为什么有些股票明明业绩差，还一路暴涨！而一些股票业绩超群，却跌跌不休！

而更让价值投资者无法明白的是，这些股票并没有特别的内部异常，财务信息也没有欺骗行为！

大多数的上涨和下跌和业绩无关，上涨是被形势所迫！

势就是结构，所以上涨是因为结构的挤压，不得不涨，下跌也是因为结构的拉扯，不​​得不跌！

孙子兵法在势篇的最后一段，是这样写的：

故善战者，求之于势，不责于人，故能择人而任势。任势者，其战人也，如转木石。木石之性，安则静，危则动，方则止，圆则行。

意思很明确，用股票市场上的话可以这样翻译！

善于炒股的人，要明白形势，依靠形势，而不是怪股票，所以要选合适的股票，买在合适的位置（包括时间与空间），自然上涨了！

顺势投资的人，买股票，只是买一个标的，但标的平时是不动的（惯性定理），只有受到压力或推力才会动。方的（阻力大的）动一下就停了，圆的（阻力小的）可以一直上涨。

故善战人之势，如转圆石于千仞之山者，势也。

那最善于顺势投资的人，就好像把一块圆石放在千仞之山之上，轻轻一推，股价就一飞冲天了！

正如华尔街幽灵中所说的：正确的时间，正确的事情！

什么叫正确的时间：高山之上，什么叫正确的事情：推动。

## 安则静，危则动

危之一字用得极妙，人都是有惰性的，有危险，有紧迫感的时候才会动起来。

股市上，上涨与下跌都是情绪驱动的，正常人都是懒得操作的，这样股市就一直在盘整。一旦波动超过临界，股民就产生了危机感。

涨的时候怕踏空，越涨得高越害怕，贪婪心一起，就买了！

跌的时候怕套牢，跌得越低越害怕， 恐惧心一起，就卖了！

怕，就有危机感，就焦虑，就想做点事情，不管事情正不正确，都要折腾一下！

一个“怕”字，就驱动着所有的股民产生买卖行动！

追涨杀跌就是这样形成的！

人从本质上说，是情绪的动物，绝大多数决定，是情绪推动的，而不是理智推动的。

人是因为情绪，先下了决定，再为自己的决定找到理由，让别人看起来好像很理智一样！

决定下了，就能找到一万个理由这样做！

所以很多所谓知识大V，用的就是贩卖焦虑，让人产生危机感，就花钱买他们所谓的知识。得到看似很高深，其实对生活没有帮助的学问与知识！

你问花钱的人，他会很看不起你问他为什么，因为他做的是看起来极为理智与高尚的事情！

其实是自己的焦虑情绪在作怪而不自知！高尚的连自己都被骗了！

## 股市就是情绪推动的，就是“危”的货币化呈现！

势就是结构，所以情绪的热度就是一种势！

股价为什么有趋势？是因为大多数股票的上涨，是结构的挤压所造成的，所以不得不涨。

什么叫结构挤压？可以去试试五一或十一的时候，去本地最繁华的步行街，拥挤人群能把你挤得脚不沾地。

你想反方向走，行不行？ 不行！连停下来都不行！

前后左右都堵死了，只能向前！无论老人，小孩，强壮，瘦小，一律都只能向前！

这就是股票的上涨，还需要找什么额外的理由？

你问下股票为什么会涨？它只会说：大哥，你看见大家都在涨，我不涨不行啊！

只能向前，行路难，开车更是这样，

一条道堵上了，是一个股票的牛市！

堵了一条道，其他旁边的道也容易被堵上，这就是行业的牛市！

玩的人太多，所有的道都堵上了，整个城市大堵车，这就是整个市场的大牛市！

大多数股票是被形势所推动的，但并不是所有的都这样！

有些股票有顽强的特质，能在一定程度上，推动势的产生！

股票的上涨，有些是主动的，有些是被动的！

## 被动的是顺势，主动的是造势！

势是怎么形成的？

可以以游泳池为例，游泳池的人很多，所以很拥挤，大多数人只能一个人在原位作很短距离的振动！

如果，有一两个强壮的愣头青，他们不管不顾，一直向前游，他们前面的人就只能让开。

这时候，愣头青的后面就有间隙了，所以会有一些聪明的人跟在后面游，这种跟随很省力，游得也爽。

所以，很快整个无序的游泳池就会形成有序的环形运动，因为这样大家游得最爽！

这一两个强壮的愣头青，就是领导，就是龙头！

虽然开始有几个人被挤得很不爽，但最终结果是大家都拥有了游泳的空间，大家都更舒服！

势就是让大家更舒服，更顺畅的状态！

所以不需要局外人的强迫，他们自己会产生领导！这就是自组织！

更能体现出这种状态的是溜冰场，只要人多的时候，几乎都是在转圈状态：溜冰场几乎都是逆时针画圈。

龙头并不需要特别的东西，他们需要的是：在关键的时候，向同一个方向持续用力！

这就是一部分人先富起来，由先富带动后富！

先富带动后富，带出的是前进的空间，带出的是势差！

这就是龙头，领头羊，领涨股的作用！

因为领头羊的影响，因为股票之间存在的相互作用，最后会到达同步。

就象众多的萤火虫，在丛林同步闪光，现象极为壮观。

或者，耦合单摆同步，开始不同相位，但摆动一段时间后，由不同相位会慢慢调节到相同的相位。

或者，心脏P细胞因为共振才能形成宏观的心脏跳动。每个P细胞同步振动，形成宏观的心脏起搏。

几乎所有的宏观动作，都是微观的共振（同步）产生。

一个人，一个振子的力量很小，但是几千万，几亿人一起共振，这力量无可阻挡。

这就是势！

来源：本文来源于网络。
