# 孙子兵法与投资实战22：投资赚钱靠的是等待，不是买卖

只要在股市呆过一段时间，我们就会发现：

- 最难的不是买不到好股，而是买到好股拿不住。

- 最难的不是割不了肉，而是手痒，割完后忍不住又冲进去了。

拿不住股，空不了仓，是大多数人的问题！

为什么等不了，主要有以下几个问题：

- 不知道等待的重要性，

- 不知道等待的难处，

- 不知道怎么等待。

## 等待的重要性
有个笑话，说的是日本战国时期的三个牛人： 织田信长 、丰臣秀吉、德川家康。

有一天他们一起去遛鸟，有人问了同样一个问题：杜鹃不鸣，当如何？ 鸟不叫怎么办？

论实力，织田信长堪称战国第一牛人，主张“天下布武”，所以他说：“ 杜鹃不鸣，杀之！” 霸气十足的答案！ （不叫，就杀了换一只鸟）

织田死后他的家臣丰臣秀吉正式登台，凭借出众的谋略最终统一日本。

一句“ 杜鹃不鸣，诱之鸣！” 完全符合他的性格，做事创造条件达到目的，然其身死之后家族落败，仅历二世而亡。（ 鸟不叫，不用杀，叫了有奖，不叫处罚）

德川家康的特长是能忍，人称“老乌龟”，织田很牛，我忍，丰臣也很牛，我再忍，丰臣死了没人比我牛了吧，做掉丰臣的儿子当老大！

所以老乌龟的回答是： “杜鹃若不啼，静待莫需急。” 德川以“忍”赢天下，历时二百多年。 （什么都不用做，等，是鸟嘛，总是要叫的！）

其实，中国也有同样的案例：

大家都知道司马懿，一个等字用得出神入化，熬死了曹操，熬死了曹丕，熬死了诸葛亮，还熬死了曹操孙子明帝曹睿，自然其他的牛人也都被熬死了。

这时， 比他厉害的没有势力，有势力的没他厉害！所以他就无敌于天下！

最后，三家归晋！


## 挣钱靠的是等待，不是买卖
股市的基本操作是等待，而不是买卖。

- 行情好时，持仓等待，

- 行情不好时，空仓等待。

炒股，99%的时间都在等待中度过。

赚钱靠的是等持，不是买卖，买卖只是一瞬间的事。

等待是每天，每时每刻，是寂寞的，如临深渊，如履薄冰的，时刻警惕的。

要长时间保持警惕，真的非常非常难！

比如在牛市，最好的操作方法是捂股不动 。 选一个自己认为不错的股票持有，股票是有节奏的，要用时间去等待股价运动到理想的价格。 

整天交易，追涨杀跌的，一轮牛市下来，可能还会亏钱。

牛市的追涨杀跌比正常的行情更加危险。因为涨得经常过猛，一追就容易追到顶上。回调起来也很厉害，回头自己割肉的那个又涨起来了。

呵呵，只要是在股市混过几年的，应该都经历过这些。 买入之后，设好边界，只需等待，什么也不用干。

守不住耐心，耐不住寂寞，看到别人赚的多，自己也到处梭哈，结果，机会来临时，却没有本钱了。

投机大师杰西利物莫的话可供参考：

我赚到大钱的诀窍不在于我怎么思考，而在于我能安坐不动，坐着不动，明白吗？ 在股票这行，能够买对了且能安坐不动的人少之又少，我发现这是最难学的。

忽略大势，执着于股票的小波动是致命的，没有人能够抓到所有的小波动，这行的秘诀就在于牛市时， 买进股票，安坐不动 ，直到你认为牛市接近结束时再脱手。

胜利是等来的，不是不断买卖得来的！

## 一个”待“字，道尽天机
先为不可胜，以“待”敌之可胜！

一个 “待” 字，道尽了天机。说尽了守与攻的转换之难！

打仗就那一下子，等待才是战争的最基本操作！

孙子日：相守数年，以争一日之胜。

还以王翦灭楚国为例：

王翦率军到了楚国，驻扎下来，营门一关，也不出战，每天就开运动会搞体育比赛。他兵多，楚军也没法来攻。就这么耗了一年，楚军熬不住，开始频频调动。楚军一调动，露出破绽，他就挥师出击，一举灭了楚国。

看起来很简单，实际上我们要分析一下：

等待是什么都不干吗？当然不是！那么在等待的时候，王翦做了什么？

- 做好防守，让敌人无法来攻，攻也攻不动，这需要依靠清楚的思路与防守技术。

- 做好管理，天天搞运动会，六十万人挤一起，要确保不出事，说明有优秀的管理方法。

- 天天侦察，否则怎么楚军一调动了，他就知道了，必然是设置了明确的探测方法。

- 天天决策，楚军露出破绽，他怎么知道，这不是敌人的陷阱，所以要有明确的判断准则。

看起来只是等待了一年，然后突然间就胜了！

但这一年， 拼的全是实打实的硬功夫，是最基础的素质与能力，没有半点是虚的！

没有这些打底，那就不是以待敌之可胜，而是敌待我们的可胜。

## 为什么等待那么难？
找到好股，耐心持有，就能挣钱。

说起来简单，实际上很难，因为耐心持有，没几个人能做到！

持股为什么难：

- 因为你赚了忍不住兑现了，

- 因为你熬不住割肉了，

- 因为你等不及换股了。

但这些都不是根本的原因，不能等待根本的原因是：你不知道如何做出正确决策！

炒股就是拼决策能力的，

买入是一个决策，卖出也是一个决策。 持有，是无数个决策累计起来的， 你一个月看盘1000次，其实你做了1000个决定。

做1次正确的决策容易，还是做连续1000次正确的决策容易？ 

所以，为什么持有与空仓最难，是因为决策次数太多，几乎必然在某一天犯错！

这时候谈什么心境，修为，没什么用的，要提高的是决策能力。 要制订出明确的决策方法，才能够实现“等待”这个最难的操作。

当然在特定的操作级别下，减少看盘次数，也不失为一个减少错误的方法。

## 决策与分叉路口
什么叫决策？ 所有的决策都是一种选择！

决策就是做选择题，在分叉路口，选择一个方向。

每一次买进和卖出，都是选择了一个方向。

面对不断变化的形势，则需要不断地做决策，其实可能面对的是无穷的分叉路口，层层叠叠。要做出正确的决策，就必须看明白分叉路口。

要提高决策能力，就是要看明白股市上的分叉路口！

股市的形态就三种：上涨，下跌，盘整 。对应的关节就是下面六种：

- 下跌转盘整，下跌转上涨

- 盘整转上涨，盘整转下跌

- 上涨转盘整，上涨转下跌

那么要分析市场就要按以下步骤进行：

第一步：由市场万象，区分出牛市，熊市，振荡市，所以要定义出如何区分牛熊市场分析方法。

第二步：从牛市，熊市，震荡市市场状态，区分出涨跌的叠加，做到目无全“牛”。

第三步：从涨跌中，找到变化的关节，由涨落得出买卖的依据。

经过这样的解构，而如庖丁解牛，看市场则目无全“牛”， 只有各个关节和间隙，则恢恢乎游刃欲有余地也。

看明白关节，自然就知道何时等待，何时操作！

至于具体的分解方法，一般都是秘而不宣的，不用指望能轻易得到。

大家自己顺这个方向研究，必然能有所收获。

## 如何才能做到“等待”
可以看下，孙子兵法给出的解决方案：善用兵者，修道而保法，故能为胜败之政。

其实就是两条路：

- 掌握战争规律，知道什么时间干什么 。所谓修道，如上面所说，就是看明白关节与分叉。

- 严格遵守纪律，知道什么时间不能干什么！这个就靠自己了。

先要懂道理，明白价格运行的规律，然后，明白了规律，还不能做好，就是思维惯性，个人偏好影响，就是靠纪律纠正过来。

纪律要根据自己所犯的错误，针对性地制订，这体现出交易记录的重要性。

纪律要入心，入微，好操作！

大家可以看一下红军的《三大纪律八项注意》，

革命军人个个要牢记，三大纪律八项注意，

第一一切行动听指挥，步调一致才能得胜利

第二不拿群众一针线，群众对我拥护又喜欢，

第三一切缴获要归公，努力减轻人民的负担

三大纪律我们要做到，八项注意切莫忘记了

第一说话态度要和好，尊重群众不要耍骄傲

第二买卖价钱要公平，公买公卖不许逞霸道

第三借人东西用过了，当面归还切莫遗失掉

第四若把东西损坏了，照价赔偿不差半分毫

第五不许打人和骂人，军阀作风坚决克服掉

第六爱护群众的庄稼，行军作战处处注意到

第七不许调戏妇女们，流氓习气坚决要除掉

第八不许虐待俘虏兵，不许打骂不许搜腰包

遵守纪律人人要自觉，互相监督切莫违反了

革命纪律条条要记清，人民战士处处爱人民

保卫祖国永远向前进，全国人民拥护又欢迎

从整体上来说，等待与买卖其实是一种操作，决策！

整个炒股就是由不断的决策组成的，决策能力是炒股最重要的能力。

因为其它的事情都被简化到极点！一台电脑，一部手机，手指一碰，就做成交易！

决策的大方向是什么？请继续关注后续文章！

来源：本文来源于网络。
