# 孙子兵法与投资实战23：投资，永远要做大概率的事！让优势累积

投资与战争一样，要让自己的优势不断累积，积累优势而形成胜势。

很多人都喜欢找捷径，抄近道，结果， 时间都花在“寻找”捷径上 ，正事却一直没干。

其实传奇故事，近道捷径都是小概率事件，成功率极低，幻想一步登天，却从来没有找到梯子，走正道的人已经用自己的辛勤积起了接天的高山。

胜利是大概率事件的不断累积，而不是小概率事件的一步登天！

## 人都活在小概率信息的包围之中
顺从大概率，说起来很简单，但事实上却很难， 因为人长期活在小概率事件中，时间长了，就把小概率当成大概率了！

就说阴谋诡计吧！历史书上记载的比比皆是，几千年积累下来数量不少。

读历史的人很容易被这些计策所吸引，惊叹这些计策怎么这么厉害，这么针对人性，好象搞定天下就靠这一两个奇谋妙计！

所以阴谋诡计是大概率吗？ 当然不是！

阴谋诡计的成功率极低，但是不成功的没有记录下来啊，没成功的成了没用的口水，消散在了历史长河之中！

一个历史事例可以说明这一点：

乐羊经过三年的战争，终于打下了中山国，当魏军班师回朝时，乐羊脸上充满了自豪。魏文侯诏见乐羊，看到他居功自傲的样子，立刻命身边人抬出 一箱书信 ，对乐羊说：“在你进攻中山国时，大家对你都有看法，很多人甚至举报你叛国，这些都被我挡了回去。”乐羊吓得面色土青，赶紧叩拜说：“战胜中山国不是臣的功劳，是君主您的功劳呀。”

那一箱书信，全部都是阴谋诡计，但因为魏文侯没听，所以就没成功。

从这个片段我们就可以看出， 阴谋诡计的成功是小概率事件 ，领导长期泡在阴谋诡计之中，成功了的被津津乐道的记了下来，没成功的就消失历史长河之中。

这就是孙子兵法不追求阴谋诡计的原因！

现代生活更是，我们亲身经历的事情毕竟是少数，而大多数信息是从媒体，书籍上得到的。

然而，很遗憾， 媒体，书籍所记载的，基本都是小概率事件！ 狗咬人不是新闻，人咬狗才是新闻 。

- 因为青菜里有农药，所以不吃青菜了，

- 因为肉里有廋肉精，所以不能吃肉了，

- 某国的疯牛肉流入市场，所以不能吃牛肉，

- 鱼有避孕药所以不能吃。

如果顺从新闻过日子，你很快就发现，日子没法过了！

在股市也一样，小概率的事件大量报道：

某某某一年赚了10倍。

某某最牛散户，3年从5万到1亿。

总之，怎么炫怎么吹，只要一上网发现都是赚钱的大牛，一回到现实生活，才发现都是亏损的！

炒股，要回避这么忽悠人的小概率，面对真实的股市！

炒股，不要总想着翻几倍几倍，顺从大概率，踏踏实实的一笔笔赚。

通过不断的大概率来累积财富。

## 不追求小概率，不打漂亮仗
喜欢追求小概率，传诵传奇事例，是人的特性。所以，那么多以少胜多的战例几千年后还在流传，但在孙子看来是极为错误的做法。

见胜不过众人之所知，非善之善者也；战胜而天下曰善，非善之善者也。

下面两个思路孙子都不提倡：

- 打胜是每个人都知道的仗，不是最好的，要比别人看得远。

- 打了个人人都称赞的漂亮仗，也不是最好的，

那打什么仗？ 用曾国藩的话说就是： 结硬寨！打呆仗！

漂亮仗不是我们应该追求的，我们追求的是“胜””利“，打”胜“了，从而得到“利”益。

如果你成功抄了个底，漂亮的赚了一笔，这可能反而是坏事，因为抄底成功率很低，你靠运气成功了，认为自己能力强，所以持续抄底，总有一天要死在上面。

利益才是我们最终追求的，不是漂亮，胜要成为日常操作 ， 是无聊的，水到渠成的！

漂亮是副产物，有时漂亮，有时不漂亮，无所谓的！

那怎么才能让胜利成为日常呢？

答案就是： 不打无把握之仗！

## 专挑打得赢的仗来打
孙子兵法有几句话读来特别的爽快！

故举秋毫不为多力，见日月不为明目，闻雷霆不为聪耳。古之所谓善战者，胜于易胜者也。

拿得起秋天的干枯草不是因为力气大，看到太阳月亮不是眼睛好，听到打雷声不是耳朵灵！

所以，以前会打仗的，都是打容易打败的人去打：

直白一点说： 那就是：以众欺寡，以强凌弱， 这样获胜才是大概率！

用一个搞笑的说法就是： 拳打南山敬老院，脚踢北海幼儿园！ 虽是玩笑，却是真理。

举个例子大家就很清楚了，美国，

二战后，美国号称江湖第一高手，但我们看一看他们打的都是谁：

- 二战后， 先打朝鲜战争，美国被搞了个灰头土脸，发现打大人不好打啊，一不小心就缺胳膊断腿的，难受。

- 后面打越南，又不好搞，他妈的熊孩子，连掐带扭的打自己弄得青一块，紫一块的 ，也丢人啊。

- 后面就学精了，所以后面打的是 ：伊拉克，南联盟， 利比亚等等，都是婴儿级别的 。这还不够，美国还要各一堆北约一堆强国一起打他们。

这不只是大人打小孩了， 而是一群大人，打一个婴儿！

下图用在美国身上，再合适不过了！

正所谓： 雷公打豆腐，拣软的欺。

## 空间上的大概率
要在空间上实现以众击寡，以多打少！

如以前所说的， 用各种手段累积优势，形成大概率：

- 在大盘的上涨趋势中买股票，会增加个股的上涨概率。 采花，就是要趁着春天，花到处都是，随便采，这就是大概率。

- 行业前景好，处于热点中的股票。 捞鱼要去鱼多的洋流，这就大概率。

- 在大级别上涨中买回复调到位的股票，会增加个股的上涨概率。 爷爷保护孙子，就是大概率事件。

- 业绩优秀的股票， 好的种子长出更好更高的树。

- 资金偏好的股票， 肥料多会让树苗长得更高。

大概率，其实就是说了一百遍的 集中绝对优势兵力 。

空间上集中优势，就是产生空间上的大概率！

## 时间上的大概率：
要在时间上实现 以大欺小，恃强凌弱， 就有两个思路：

- 趁着敌人还在弱势的时候打

- 等自己强大之后再打

总之，等相对敌人的优势大的时候再打！这时候打起来自然摧枯拉朽！

为什么司马懿可以防守，因为魏的国力强，蜀国弱，而且远道而来，对耗是优势不断积累的过程，守则必胜，战则不确定，那司马懿当然要做大概率的事。

集中：是兵力在空间维度上的积累。

等待：是优势在时间维度上的积累。

等待，到多方力量不断汇集，远超过空方时，大概率优势就出现了。

积累上到一定程度，就形成强大的势能，如排山倒海，摧枯拉朽 。

胜者之战民也，若决积水于千仞之溪者，形也

所谓形胜，就是积累优势，而后如高山决积水，一战而定！

大概率的事情反复做，最后发现比其它所有人都高！

## 赚了多少钱不需要别人知道
时刻顺着大概率做事，这样做出的事四平八稳，好象他做的事大家都会做，没什么行特别的，所以会没有名气。

如扁鹊三兄弟，老大治未病，没名气，老二治小病，只在村里有人知道，扁鹊病严重了才治，所以动静大，才会出名！

所以孙子说：

善战者，无智名，无勇功！

上天入地成传奇，四平八稳无人知！

孙武自己就是最好的注解！

对比一下孙武、 伍子胥 ，两人几乎同时代，同在吴王阖闾下做臣子，彼此之间也应熟识。

但是两人留下的痕迹却截然不同：

孙武：

- 哪里来的，不知道！

- 怎么死的，不知道！

- 在吴国干了多久，不清楚！

- 做了什么事，还是不清楚。

要不是留下了一部《孙子兵法》，估计都没几个人知道历史上有这个人。

再看看伍子胥，我靠，那叫一个轰轰烈烈：

- 受楚平王所害，外逃时： 风吹草动 、 天罗地网 ， 日暮途穷 ，过韶关 一夜白 头，对浣女 千金报恩

- 伍子胥逃到吴国，在 吴市吹萧 ，与“伯嚭” 同病相怜 ，策划“专诸” 鱼肠刺吴王，

- 最终成功复仇，但 掘墓鞭尸 、 倒行逆施 ，让楚人 同仇敌忾

- 死得也壮烈，被吴王夫差冤杀，伍子胥临死，要求将他的眼睛挖出来放在姑苏城门上，预言会看到吴国被越国灭亡的场景。果然，勾践卧薪尝胆，终于报仇雪恨。

好家伙，光成语典故就贡献了十来个，与成语帝刘秀有的一比了

而孙武，在史记中除了写了个训练宫女的事，其它就只说立了不少功，其它一概不知。

伍子胥就象是牛B的股神期神 ，一会赚下几个亿，一会身无分文，一会人生巅峰，一会受屈而死。生作人杰，死亦鬼难，他的故事到处传唱。

孙子则象是个默默无闻的投资人 ，大家只知道他赚了不少钱，其它一概不知。

你愿选择哪一种？

本来想分成两篇写，一篇写大概率，一篇写积累，但写着写着就写到一起了！算了，那就让他们自然的在一起吧！

后面就慢慢写“势篇”！相对形篇更有意思些！

来源：本文来源于网络。
