# 孙子兵法与投资实战21：股市稳定盈利的第一法则：以不败求可胜

孙子兵法最根本的战略法则就是：先为不可胜，以待敌之可胜！

先让自己不被打败，再求打败敌人。因为仗没打赢可以再打，命没了，就什么都没了！

毫无疑问，这句话也应该成为投资稳定盈利的第一法则，先稳住防守，在防守稳固的基础上考虑进攻机会。即要防止赚的钱再流出到市场，然后再考虑如何赚钱！

## 为什么先求不败
孙子的原文说得极为精妙，下面的话应该深入每个投资人的骨髓之中。

孙子曰：昔之善战者，先为不可胜，以待敌之可胜。不可胜在己，可胜在敌。故善战者能为不可胜，不能使敌之必可胜。故曰：胜可知，而不可为。

先简单解释一下：

先为不可胜，就是先让自己不被打败，以待敌之可胜，再等待机会打败敌人。

不可胜在己，可胜在敌，故善战者能为不可胜，不能使敌之必可胜。

因为你管得了自己，管不了别人，所以，把自己管好是在自己控制范围内的。

于是，不败是你能做得到的，取决于自己。

敌人你管不了，只能等待他们犯错，所以你能不能胜利，取决于敌人。

也许有人会问，为什么不让敌人犯错，但这是我们无法控制的，最多就是误导，诱惑，用所谓的”诡道“进行战略欺骗。

但是所有的阴谋诡计都要敌人的配合，敌人不鸟你，你一点招都没有！

就像诸葛亮为了激司马懿出战，送女人衣服给司马懿，意思是：你不是男人，没种！

司马懿把衣服收下，还是不出战，诸葛亮没有办法，只能退兵了！

所以，“胜可知，而不可为”只要不大败，总能等到机会的，是人，总是会犯错误的，但你强行作为，会造成灾害性后果的。

实在等不到机会，至少你也没有什么损失！

投资市场上更是这样，市场怎么走，你只能看着，自己怎么做，才是唯一能努力的地方！

让自己资金不损失，等待有利于你的行情来临，是整个操作的方向！

## 防守与进攻
不可胜者，守也；可胜者，攻也。守则不足，攻则有余。善守者，藏于九地之下，善攻者，动于九天之上，故能自保而全胜也。

要让自己不被打败，就是要防守，要打败敌人，就是靠进攻。

守则不足，攻则有余，这个很多理解为兵力不够时防守，兵力多时进攻，好像不太符合孙子的整体思路，无论多少兵力，防守都是第一位的。

所以“守则不足，攻则有余”更合理的理解是：守，关注自己不足的地方，攻，关注自己强势的地方。

守：要补短板，好比木桶理论：一只木桶，他能够装多少水，不是由木板最长的一块决定的，而是由木板中最短的一块决定的。木桶是用来装水的，“防止”水流出，有短板了，当然防不住了。

攻：要磨尖刀，进攻要的就是锋锐，就是打破平衡的能力，要的就是力量凝聚到一点之上，形成突破的强点，一点破，到处就破，所以就必须有些牛人带着走。一堆不上不下的人，比不上一两个牛人带新兵蛋子。

用于股市， 防守就是找出操作中所有的短板，减少水流出的可能。

进攻就是要反复打磨一招鲜，打磨得无比锋锐，形成一击必杀的绝招。

没有漏洞才能留住水。

相对来说：守成比草创更难，这是因为：

攻是短期的，突然的，爆发的，遏尽全力的，天下名扬，飞龙在天的。

守是长期的，寂寞的，时刻小心的，如临深渊，如履薄冰的，时刻警惕的。

要长时间保持警惕，真的非常非常难！

## 防守是投资市场生存的根本！
守住本金，守住你前面交易赚来的钱，守住你的资金曲线！

没有防守，所有的进攻都会最终归零。就像坐了个电梯一样！

比如，你第1年赚50%，第2年亏损50%，总的结果是亏损 -25%

你连续2年赚50%，第3年亏损50%，总的收益只有 12.5%

连续2年赚30%，第3年亏损10%，总的收益高达：52.1%

第2种情况看起来是很牛的操作，实际上却收益很差，第3种看起来不怎么样，但收益远高于第2种，唯一的差别就是控制第3年的亏损。

只有防守的好，才能享受复利的赠与，没有防守，就是反向复利，几年的积累，一次就能亏光！

投机大师利物莫和投资大师巴菲特都说：“切忌性急赚快钱”。

这就是稳定与发展的关系，没有稳定，发展是没有意义的，有稳定的能力，才有实实在在地发展。如浮萍，高低起落而无依据，不管走得多高，都不踏实，都是随时可能下来的。

所以，只有坚实的管理与守成能力，才能一步一个台阶的向上走，逐步由弱小变为壮大！

亚历山大，打下大片土地，横跨亚非欧，请问今天何在？

法兰克王国，今何在？

成吉思汗的大蒙古帝国，今天还有多少？

拿破仑取得多少，今天法国有多少？

希特勒征战全球，今天德国多大？

取得很快，但后面的经营才是根本，否则不过是个过客。

只知进，不知退，只知取，不知舍，只知攻，不知守，何谈生存，取死之道。

然而不经历几个高峰与低谷，生死与存亡，几个人能认识到！

想起很早以前的一个电视剧（西夏王朝）中，一个族里老人劝“元昊”不要称帝的一句话：“不称帝留下的是这个民族，称帝留下的是这个民族的名字。”太深刻了。

赚得狠与活得久，只能选择一个！

这是中国几千年的血所凝出的智慧，也经过了几千年的生存所证明！

## 不败，才有资格等来胜机，防守好了，才有反击致胜。
股市，本质上说，也是一个概率的游戏，我们要保证的是在好运来之前没有被清盘出局。

不入场你赚不到钱，入场就是有亏损的风险！

如何持续在场而不亏，是操作的重中之重，因为只要等的时间足够长，好运一定会来！

故善战者，立于不败之地，而不失敌之败也。

要让自己处于安全的一侧，然后观察敌人的外形，出现破绽就一举击之。

这就是常说的防守反击！

李世民是防守反击的大师：它的战法简单归纳就是：防守——等待——反击。

1、柏壁之战:李世民屯兵柏壁，与宋金刚军相持。唐军占据有利地形后，用以饱待饥之策，坚壁不出，养精蓄锐。宋金刚军远道而来，补给困难，日见饥困。次年4月，宋金刚军中粮食吃尽，只好逃走。李世民引兵追击，大败宋金刚军，俘杀数万人。

2、浅水原之战最后阶段，李世民逼近高墌城，令军队坚壁不出，与薛仁杲足足对峙了六十多天，西秦军队粮草殆尽，军心浮动，李世民趁机出兵大破薛仁杲，最后剿灭薛仁杲平定陇西。

把自己的篱笆扎牢，对方百般挑逗，我就是不接招，对方是没有办法的。

对方一出现问题，就立刻攻击，夺取胜利果实。其实这里敌人已经败了，出击已经是收割。

这就叫：是故胜兵先胜而后求战，败兵先战而后求胜。

道理看上去很简单，简单到大家都不认为这是真的！

防守，等别人犯错的难在处就在于“等”，经常情况是，没等到机会我就跑了，等到了机会，没收割到成果。

为什么很难做到，因为这里涉及到很多的细节的技术性问题。

来源：本文来源于网络。
