# 孙子兵法与投资实战47：行军即是持股，四种形态的处理方法

行军就是持股，行军比战斗本身重要的多，正如持股比买卖股票重要的多。

在各种不同的环境下行军，正如在各种不同的环境下持股，是最难最难的。最不重要的反而是战斗本身了。

行军，就是在时间与空间上的移动，无论是空间的行军，还是时间的行军，都必然面对着各种情况，各种形态。知道各种形态的处理方法是非常必要的。

《孙子兵法》的“行军篇”中，开篇即言“凡处军，相敌”，即要根据不同的地形作出适当应对与处理方法。

处军：就是驻军、宿营，安营扎寨。

相敌：就是观察敌人，判断征候，出现什么现象，说明什么问题。

然后孙子根据当时的战争经验就写明了在山地、江河、沼泽、平原四种地形的处理方法。

股市的状态也可分四种：上涨，下跌，下跌中的盘整，上涨中的盘整。

战争的形态与战争的科技水平有很大关系的，所以只能取其神，而不能仿其形。

## 山地的行军要诀：
孙子曰：凡处军相敌：绝山依谷，视生处高，战隆无登，此处山之军也。

绝山依谷，绝，就是通过；依，就是靠近。行军通过山地，要靠近山谷。

山谷有什么呢？山谷有水源，又有草可以放牧。因为军队有马，要吃草。炊事班还带着猪、羊，也要吃草。

视生处高。生，就是阳面，就是朝南。驻扎时要驻扎在高处向阳的地方。

为什么强调要在阳面呢，因为阳面相对干燥、温暖、舒适，不易生病。如果在阴湿的阴面，那士兵就很容易感冒了，若流感横行，在缺医少药的古代，则可能造成大规模的死亡。

所以绝山依谷，要靠近山谷，但可不能在谷底扎营，要在高处向阳的地方。在高处，视野开阔，便于防守。如果在山谷里扎营，就容易被人包围，居高临下攻击。

战隆无登。隆，高也。敌人在高处，我们不要仰攻，太吃亏了，不要硬上。

一句话，在通过山地时，要靠近有水草的山谷行进，要驻扎在地势高且向阳的地方，不要去仰攻占领了高地的敌人，这是在山地部署军队作战的原则。


正如上升中的持股，要靠近一个盘整区，因为有资金（水草）支撑，依靠一个上涨的趋势（向阳，不要攻击太高的敌人（空方）。


## 江河的行军要诀：
绝水必远水；客绝水而来，勿迎之于水内，令半济而击之，利；欲战者，无附于水而迎客；视生处高，无迎水流，此处水上之军也。

绝水必远水，“绝”，过，渡河之后要远离河流。

客绝水而来，勿迎之于水内，令半济而击之，利，欲战者，勿附于水而迎客。敌军渡河来攻，首先我们列阵要远水，不要依附在水边。也不要在水上迎击敌人，等他渡过一半再出击。

薛万均与罗艺守幽燕，窦建德率众数十万寇范阳。薛万均对罗艺说：“众寡不敌，我们如果出战，百战百败，只能计取。我们可以羸兵弱马阻水背城为阵，引诱他渡河来战，您率精骑数百在城侧埋伏。等他渡了一半，出击破他。”罗艺依计而行，窦建德果然渡河，半渡而击，大破之。


视生处高，无迎水流。依然要在向阳面的高处，居高处，一是视野辽阔便于观察敌情；二是不要被人放水淹了，或夜间大雨山洪暴发河水上涨什么的；三是若敌人来袭击，还是高处势便。

诸葛亮说：“水上之陈，不可逆其流。”这是讲水战了。水战是顺流而下的占便宜，占大便宜。若逆流去攻敌，则还要和水流作战，胜算就很低了。所以历代襄阳和安庆是军事重镇，襄阳或安庆一陷落，顺流而下，南京基本就守不住。

总之，军队要横渡江河，必须在远离江河的地方驻扎军队；敌人渡水前来进攻，不要在他刚到水边时便予以迎击，而要等他渡河渡到一半时再进行攻击，这样才有利；如果想要同敌人决战，不要选择在紧挨水边处布兵列阵；军队也应该驻扎在向阳的高处，而且逆着河游，这是在江河地带部署军队的原则。


正如下跌中的持股，要远离下跌趋势（绝水必远水），不要逆着趋势方向（无迎水流）要有转向了才能攻击（半渡而击之）。

## 沼泽的行军要诀：
绝斥泽，惟亟去无留；若交军于斥泽之中，必依水草而背众树，此处斥泽之军也。

“斥”，盐碱地；“泽”，沼泽地。

“绝斥泽，惟亟去无留”，部队通过盐碱地、沼泽地，要快速通过，不可久留。

盐碱沼泽有四大威胁：

不生五谷，没有食物，得不到补给。

水草薄恶，难以宿营。

地势宽广而低下，防守无所依靠，难以构筑工事。

地气湿润，容易生病疫。

所以，“惟亟去无留”，赶紧走，不要留。这里我们也看到当年红军长征过草地的苦处。

若交军于斥泽，必依水草而背众树：万一和敌人在斥泽之地遭遇，一定要靠近水草而背靠树林。近水草，是必须要有水源。背靠树木，因为长有树木的地方，地面就比较坚实。


所以，军队要通过盐碱和沼泽地带，应该迅速离开，不要停留；倘若同敌人在盐碱沼泽地带相遇，那就一定要抢占靠近水草背靠树林的有利地形，这是在盐碱沼泽地带部署军队作战的原则。


正如在下跌中的盘整，要迅速离开。要想作战，必须依靠大树（行业的拉动）。

## 平原的行军要诀：
平陆处易，而右背高，前死后生，此处平陆之军也。

平陆处易：军队在平原驻扎，要选择平坦的地方，没有沟沟坎坎，便于车骑奔驰往来。

而右背高：四面都平坦，就四面受敌了。所以右边背靠着高地，左边平坦。右背高是因为大家都是右手便利，更利于力量发挥。

前死后生：前面是战场，是死地；后面有靠山，没危险，是生地。这样打起仗来就便利了。

所以古代为了防止北方游牧民族南侵，不仅有长城，还在平原地带大量种树，就是因为北方匈奴是骑兵为主，我们是步兵。要用树林来减缓他们的速度，否则“突突突”地就长驱直入了。

军队如果在平原地带要选择平坦开阔地域驻扎，而侧翼则应依托高地，做到前低后高，这是在平原地带部署军队作战的原则。


正如在上涨中的盘整，要在盘整收缩平坦时驻扎，依靠平台支撑，为生地，向上突进，为战场。

## 四种军形总结要诀：
凡军好高而恶下，贵阳而贱阴，养生而处实，军无百疾，是谓必胜。丘陵堤防，必处其阳，而右背之。此兵之利，地之助也。

最后再概括一下，军队驻扎，总是选择干燥的向阳的高地，而避开潮湿阴沉的洼地，这样军士不容易生病。要向阳面，不要背阴。这样就能借助地形的力量，保证兵锋之利。

“养生处实”，四个字道尽其妙，“养生”，是靠近水草，便于放牧战马，放牛放羊喂猪，打水砍柴，粮道便利。 “处实”，“实”，是虚实的实，占高地，有靠山，就是实。背后是空的，没有屏障，就是虚的。

行军不是让军队到达，而是让军队的战斗力到达，养生，是滋养战斗力，处实，是发挥战斗力。随时保持战斗有利的状态。

对于投资中的几种形态，必须认真识别，并确定自己的应对方法，象孙子兵法一向抠细节，考虑高下，阴阳，虚实等各种不同的状态，以作出对自己最有利的处理方法。

可以处高，但不可攻高，可以处阳，不可处阴，靠近支撑而不是虚高之处，右侧交易而不是左侧。地形利用得好，会给自己的投资带来巨大的帮助。

总之，无论是战争还是投资，都要把支持自已力量的条件搞得多多的，把自己力量的困难搞得少少的。

来源：本文来源于网络。
