# 孙子兵法与投资实战12：真正在股市挣钱的方法只有一个！吸血

所有人进入股市的唯一目的，就是从中获利，其它理由的都是骗小孩子！

虽然都是钱，但获利与减少成本的思路是不一样的。

- 成本：战争要付出的代价，不管胜不胜都要支出。

- 获利：是战争的收获，胜了才有，败了就的损失。

先评估有没有获利的能力：只给自己两次亏光的机会

在有获利能力之前，不要转入太多资金，用小资金先练习下，先看看自己有没有能力获利。

规定一个小金额，比如5万，不断的操作，积累经验，学习，研究。

如亏光了，再转入5万，再操作，再学习。

允许自己亏光2次。如果两次都亏损光了，把钱存银行，别玩股市了。

如孙子兵法所云：

善用兵者，役不再籍，粮不三载

送粮不超过三次。

没有收益，天天往股市填血汗钱，玩不起啊！

打歼灭战：没有枪，没有炮，敌人给我们造！

要获利，必须打歼灭战，这样才能取得足够的战利品，具体在文章9里已经描述：

正如孙子兵法所言：

故杀敌者，怒也；取敌之利者，货也。故车战，得车十乘以上，赏其先得者，而更其旌旗，车杂而乘之，卒善而养之，是谓胜敌而益强

节选一文《集中优势兵力、各个歼灭敌人》，就是最好的解释！

(四)这种战法的效果是：一能全歼; 二能速决。全歼，方能最有效地打击敌军，使敌军被歼一团少一团，被歼一旅少一旅。对于缺乏第二线兵力的敌人，这种战法最为有用。全歼，方能最充分地补充自己。这不但是我军目前武器弹药的主要来源，而且是兵员的重要来源。全歼，在敌则士气沮丧，人心不振;在我则士气高涨，人心振奋。速决，则使我军有可能各个歼灭敌军的增援队，也使我军有可能避开敌军的增援队。在战术和战役上的速决，是战略上持久的必要条件。

兵源，枪炮都是来源于歼灭战，这样才能越打越强！

及时止盈，不收割就永远不能获利

一定要控制战争的级别，及时收割。不能因为贪心，随意调整战争的级别，否则就会深陷其中，无法自拔。

夫钝兵挫锐，屈力殚货，则诸侯乘其弊而起，虽有智者不能善其后矣

作为孙子的老板，吴王阖闾，可以算是《孙子兵法》第一个读者，依然犯了这样的大错。

吴王阖闾以孙武、伍子胥为大将，倾全国3万水陆之师，对楚国发动了大规模的进攻。


在与楚对战中，吴军在孙武的指挥下，遵照《孙子兵法》的指引，以灵活机动、因敌用兵、迂回奔袭、后退疲敌、寻机决战、深远追击的战法，从淮水流域西攻到汉水，五战五胜，并在柏举之战中击败楚军20万主力部队，继而攻克楚都郢城，迫使楚昭王携妹出逃。楚国几乎亡国。


然后呢？吴王阖闾贪恋楚国的首都繁华，不想回国，他弟夫慨回国自立为吴王，阖闾匆忙回国平叛，楚臣申包胥入秦乞师复国，越国乘机进攻，吴王阖闾最后还死于越国手中。


打了一个大胜仗，却什么都没有得到！反而损失惨重！

这就是贪心太过，不能及时收割胜仗产生的利益。

止盈的重要性被很多人所忽视，其实它几乎与所谓的止损同样重要。

何时卖出，获利了结，也是操作中最核心的问题之一，仅次于买入的重要性。

投资大师欧奈尔投资十几年才发现自己不会卖出，找到了好股，打赢了战争，但却没有挣到钱！


根据战争的级别，确定盈利目标，适时卖出兑现利润，才能在战争中受益。

把钱从赌场转出，这是更高层次上的止盈

我们都想成为股市的吸血者，但事实上，正好相反，大多数人都是股市的肥料。

曾经有一天，我查了一下自己的交易，发现我在不断的增加投资，却极少从股市中提出钱。

这哪里是从股市里吸血，分明是不断的被吸血！


股市就像一个庞大的生命体，需要靠吸取能量而生存和成长。

那么，到底谁在吸血？谁在当肥料？


吸血的人有：


1.博弈场的大老板：印花税不断抽血。

2.博弈场的小老板：佣金收得手都抽筋了。

3.发股企业：开赌局的，把钱收进包里，留下筹码大家随便玩。

4.基金经理（及相关人员）：抽取利润20%，或拿高额工资，过着高消费的生活。

5.证券从业人员：各种经纪人，投资顾问，分析师，都依附在股市这个大生命上生存，养家糊口。

6.证券公司门口卖包子的，网上摆摊算命（预测），卖股市大力丸的，卖股市绝世神功的等等。

他们都是寄生在这个大生命体上的讨生活的，都是从股市不断的吸血。

股市的吸血者，一致的特点是：不断从股市提走真金白银。


股市的肥料：广大的股民与基民。


绝大多数股民都不断挤出自己的血汗钱，投入到股市之中，换来一堆让自己开心的数字，却从来没有取出来过！

钱在赌桌上，永远不会真正属于自己。
天才如利物莫，依然归零。

所以结果就是：股民与基民不断的拿出自己血汗钱去供养这个股市生命，及相关的寄生生物。


那么，如何才能成为股市中的吸血者？

只有一个答案：将获利从股市上提出！

可以把自己当成基金经理，按一定比率提出利润，就当定期给自己发工资了。

几乎所有人，所有的书上都没提过怎么把钱转出，或许是因为，所有的赌徒，无论是否写书，都希望赌桌越多越好！

来源：本文来源网络。
