# 孙子兵法与投资实战17：交易系统的执行问题！君将相争何时休？

确定了操作级别，明确了买与卖的时机，管理了操作中的风险，那么剩下来的就是执行了。

要完善的执行自己的交易系统，这是一件很不容易的事情，因为执行过程中会遇到很多问题。

## 执行中的问题
执行从来就不是一件容易的事，孙子将执行的问题分为三种：

故君之所以患于军者三：不知军之不可以进而谓之进，不知军之不可以退而谓之退，是谓縻军。不知三军之事而同三军之政者，则军士惑矣。不知三军之权而同三军之任，则军士疑矣。三军既惑且疑，则诸侯之难至矣。是谓乱军引胜。

第一种叫军縻：即“君主”直接干涉作战部署，不按作战计划，不该进的时候强行要求进，不该退的时候强行要求退。这样就束缚住了军队的手脚，让军队不敢按实际情况行动。

典型的例子是安史之乱时，唐玄宗强定潼关守将哥舒翰出战进攻，结果一战而亡，唐玄宗逃出长安，途中兵变，杨玉环被逼死，一代盛世的谛造者，晚节被自己败光了。

再如蒋公之微操，最后操作成了运输大队长。


我们经常在盘中灵机一动，抄个底，逃个顶，还自以为得计，其实只是贪婪与恐惧等欲望的外化。这样的灵机一动，会打乱正常的操作节奏，做得越多，损失越大。曾统计过自己的交易记录，大多数错误操作，都是自以为聪明的灵机一动造成的。


第二种叫军惑：即“君主”直接干涉内部管理，不懂军队事务，却喜欢干涉军队的内管理，这样让军队迷茫，困惑，不知道做事的方向。


指挥又过于集权，不给前方指挥员一点儿机断权。每个连队、每门迫击炮甚至机关枪的位置，都在你们的作战图上规定，我也改不了，只能机械执行。你们是图上作业的战术家，怎能不瞎指挥！你们至今还不认账，真是‘崽卖爷田心不痛’！”

在实际的投资中，我们往往因为对某个股票的偏好，随意改变投资的仓位分配，喜欢的多分配资金，不喜欢的少分配资金。而不是根据资金管理和风险控制的原则分配仓位和管理风险。这样就可能造成无法承担的风险，后面就无法按正常的交易系统操作，造成迷茫与困惑。



第三种军疑：即“君主”直接干涉人事任命，不懂军队的力量运作原则，却要参与军队的任命，胡乱改变将领的任命，那么军队就会有对任命疑问，就会不服，自已就乱了。

典型的例子是长平之战，赵王任命赵括代廉颇，造成赵国大败，损失40万青壮，赵国从此没缓过劲了。

在实际的投资中，就是对投资方法（即交易系统）的随意变更，不是以历史数据为基础，而是以脑补的幻想为基础，一个交易系统碰到了本身就存在的泥淖期（任何交易系统都存在），资金产生一点回撤，就胡乱改变方法，使得总是不能有一个成熟的交易方法。


## 为什么执行那么难？
因为人有情感，而且人从根本上说是情感动物，情感的力量比理性的力量大得多。很多重大的人生决定来自于情感，而不是理智。

无论多理智的计划，碰上执行中的焦虑，烦恼，欲望，恐惧，都会被搞得支离破碎，最终大败亏输！

在战争中，其实是“君”与“将”争权，合理的情况应该是君权让步于将权，放权给下面了解情况的人来发挥。但实际情况往往不是这样，君因为焦虑，烦恼，欲望，恐惧，怀疑等各种原因，会干涉将的操作，造成巨大的问题。

看过别人打牌的人都知道，常常看打牌的经常比打牌的人更心急，希望很快看到结果，所以造成焦虑，形成错误决策。

像长平大战中的赵王， 廉颇的对耗在理智上是正确的选择，但作为观众，发现打牌人一直不梭哈，就急了，不爽啊！所以换一个喜欢梭哈的人去梭哈，结果赵括就把自己的人生和赵国的国运一把梭掉了。


投资中完全一样，“君”是情感与欲望，“将”就是理智化的交易系统，会在操作中不断争斗控制权。

用《思考，快与慢》中的话说，君是系统1，将是系统2，系统1是统帅系统2的，在实际操作中，情感之我和理智之我的争斗，系统1应让步于系统2！

在实际投资的投资中，情感的力量一直在线，理智却常常缺席，因为理智如应用程序，需要额外的能量启动，情感却是与生俱来的，进入了身体的基因之中。

所以，执行才难，因为焦虑，因为情感啊！


## 如何提高自己的执行能力？
好的书面交易记录是培养和坚持纪律性的最好工具，它把心理，市场分析，风险管理联系到一起。

一定要将每一次交易计划都写下来，这会给我们极为重要的心理暗示，增加执行的力度。

计划你的交易，交易你的计划！

每天只要一开盘，你就不是理智的了，心情随着行情而波动，受不了情感的压力，就很容易被股市所玩弄！

所以，每天开盘前，就把今天的操作计划好，出现什么情况就做什么操作，全部想好，盘中就是看戏，必要时按计划操作。

定期复盘交易记录，可以发现并改正自己的错误。

交易记录应该记录好：何时买的，何时卖的，多少仓位，当时的操作理由，盈利或损失等情况。
每过一段时间，把过去买卖过的股票做一个分析。你会发现自己究竟是错误在哪里，是哪里执行不好，什么原因造成的。哪一方面有问题就改进哪一方面。

要改正自己的错误很不容易，一段时间的交易积累下来，回头一复盘发现，所有的错误居然都是同样的。在认识到自己的错误后，就要有意识的改正自己的错误，这个过程经常会有反复，因为习气的力量很强大，但只要用意志力投入，慢慢会改好的。

只有不断向错误学习，才能慢慢培养自己完美的操作习惯。
执行从来都是反复的练习，将技术融入到身体上，才能达到执行无碍的状态。

还有另一个更重要的事情，就是不断提高自己的心性修为，达到内心澄明之镜，这是最高的追求。

