# 孙子兵法与投资实战36：风，林，火，山，即龙头股的四个特征

一个股票就是一个群体行为的集合体，可以看成是一支军队，那么一只牛逼的军队，就是一只优秀的股票。

牛逼的军队是什么样子，那就是风，林，火，山。

其疾如风，其徐如林，侵掠如火，不动如山!

这样，风林火山，就是龙头股的四个特征，就成为选择股票的一个参考。

## 股票的外部环境：
要行军争胜，须考虑两个方向的情况：行军的外部环境， 军队的内部力量。

首先说外部环境：

故不知诸侯之谋者，不能豫交；

不知山林、险阻、沮泽之形者，不能行军；

不用乡导者，不能得地利。

故兵以诈立，以利动，以分和为变者也。

所以不了解诸侯各国的图谋，就不要和他们结成联盟；就是，不了解主力资金的目的，就不能介入。

不知道山林、险阻和沼泽的地形分布，不能行军；持股，就必须充分了解一个股票的支撑，阻力，行业整体态势及资金力量分布等。

不使用向导，就不能掌握和利用有利的地形。要利用好形势，就必须充分了解当前的形势。

所以，用兵是凭借施诡诈出奇兵而获胜的，根据是否有利于获胜决定行动，根据双方情势或分兵或集中为主要变化。
要用好钱，就是看钱的收益决定自己的行动，根据赚不赚钱，决定仓位的集中与分散。

军队争胜，资金争利，内在的本质是完全一致的，

所以行军原则，与持股的原则几乎是一样的。


## 个股的内部力量：
在外部环境类似时，个股的内部力量就成为争胜的决定性因素。

力量不能直接测量，但是可以通过外在表现很容易地看出来。

优秀的军队是什么样的？

故其疾如风，其徐如林，侵掠如火，不动如山，难知如阴，动如雷震。

这是兵势的六种具体表现，展现的是原始而纯粹的力量。因为比较写意，所以体会要大于理解。阅读时，脑中要感受场景，感受文字之美，兵法之美。

行军迅速如狂风飞卷；

行军从容如竹林徐徐展开；

攻城掠地时如烈火般猛烈；

驻守、防御、状态，如大山一样岿然不动；

军情隐蔽时如乌云蔽日；

大军出动时如雷霆万钧。

其中，最有名的是以下四句：

其疾如风，其徐如林，侵掠如火，不动如山！

这四句，算是《孙子兵法》在日本影响最大的四句，因为日本战国大名武田信玄，将“疾如风，徐如林，侵掠如火，不动如山” 
十四个大字，用金泥书写在青色绢布上，作为武田军军旗，称为“孙子旗”。

动画秦时明月，则将“风，林，火，山”具象化为四个人。

风：钟离眛，称号其疾如风，对应之处为能使出楚国失传已久“追风弧箭”。

林：英布，称号其徐如林，对应之处为有着“敌踪未明，当守阵如林”的作战思想。

火：龙且，称号侵略如火，对应之处为所率领的“腾龙军团”擅长火攻。

山：季布，称号不动如山，对应之处为为人信守承诺而又不为千金所动，故有着“一诺千金，不动如山”的名号。

当然，这是戏说，但足以说明，这四个字的流传之广。

风，林，火，山是牛逼军队的特征，也就是龙头大牛股的四个特征。

## 大牛股的四个特征
其疾如风，其徐如林，其徐如林，不动如山。

其疾如风：涨势干净利落，不拖拖拉拉，不扭扭捏捏，显示资金集中度非常高了，涨跌的一致性很强。

其徐如林：涨势不一定狂暴突进，但刚性好，惯性强，像仪仗队一样，徐徐前进。

侵掠如火：侵略如火，即攻击力强悍，对什么阻力位之类，强势突破，不纠结，不折腾，甚至不停顿。

不动如山：不动的是什么，是趋势，无论外界环境怎么样，牛股都徐徐前进，见利空不跌，受大盘跌而不转向。涨势依然，无论什么消息，什么气候，都不动如山。

干净利落，攻击力强，稳步前进，不可阻挡。

这才是大牛股的表现。

大牛股走出来了，大家都知道了，但要没走出来之前知道，这才能获得巨大利润啊。

所以，孙子后面又说了两句让主力开心，让散户人心寒的话：

难知如阴，动如雷震！

虽然军队风林火山，但在你不注意的时候，它的行动并不为人所知，你别人知道的时候，股价已经上天了。没多少人敢追了。

难知如阴：主力资金都是悄悄的进村，打枪的不要。

动如雷震：一旦发动，就狂飙突进，连板都追不上。

随着信息技术的发展，节奏比以前更快，这样的操作就更加隐蔽，往往日线上什么都看不到就飞天了。

这样，就给操作带来极大的难度。

## 骑大牛的两个思路：
因为难知，所以慎行。

要骑上这样的大牛股，无非只有两个思路：

### 第一种：潜伏

这是比较笨但却相当有效的办法，在波动开始收敛时，就潜伏进去，等待起飞。

因为趋势还没有发动，所以这里面有两个难处：

不知道何时起飞，可能永远也不会起飞。

可以收敛到极点时，突然来个下杀，让你割肉出场后，迅速起飞。

这两种情况都很容易碰到，所以必须要想好周全的应对方法，才能操作得好。

### 第二种：追涨

因为趋势已经发动，确定性较高，但是操作起来，还是有几个难处：

可能追不到，因为很多牛股一起飞就天天涨停，想追也追不上。

太高了不敢追，起飞后，可能很已经高了，没有足够的风险额度去追。飞起来的股票，回调起来很凶险。

总之，没有十全十美的东西，想要拥抱大美女，又不想承担任何代价，这是不太可能的。

归根到底，这还是一种选择！

什么样的选择，决定什么样的方法，什么样的结果。

来源：本文来源于网络。
