# 孙子兵法与投资实战26：炒股如何出“奇”致胜，有奇就有未来

所有炒股的人都曾经有过一种心态，那就是： 钱不够。

涨上去不够钱加仓，跌下来不够钱摊平，牛市好股太多，不够钱买，熊市，都被套住了，不够钱抄底。

总之，钱，永远是不够的！哈哈！

其实，无论你手头有多少钱，钱永远都不够。

关键不在于钱多少，而在于怎么用，有没有分出“ 正 ”兵与“奇”兵。

## 被误读千年的“奇”
“以正合，以奇胜” ，是孙子兵法里流传最广的话之一，和 “兵者，诡道也” 一起，构成了“奇谋诡计”喜好者的信仰基础。

孙子的原话是这样的：

凡战者，以正合，以奇胜。故善出奇者，无穷如天地，不竭如江海。终而复始，日月是也。死而更生，四时是也。声不过五，五声之变，不可胜听也；色不过五，五色之变，不可胜观也；味不过五，五味之变，不可胜尝也；战势不过奇正，奇正之变，不可胜穷也。奇正相生，如循环之无端，孰能穷之哉！
原文极为漂亮，而且很好懂，不用做任何翻译！

无非是说“正”与“奇”是作战的基本操作，

关键是“奇”是什么意思？

我认为 应该读奇数的奇（ji），是余数，机动的意思 ，而不是读奇谋妙计的奇（qi)。

奇从本原上来说，是奇数，最古老的易经占卜用蓍草的时候，要拿出一根放在一边，根据需要再放入。这一根蓍草可不是可有可无的，而是相当重要的，变化的关键就来自于这个“奇”（Ji)数。


占卜用蓍草--归奇

曹操注解，先出合战为正，后出为奇（ji)，所以：

正兵， 就是已经打出去的牌，正在发挥作用的牌。
奇兵， 就是预备队，是机动力量，随时可以打出的牌。
这样，打一手就是正，留一手就是奇（ji)，正与奇是最基本的操作，而不什么妙策与诡计。

正是静态的力量，已经用了，什么结果只能看着，对方也看到了，奇是动态的力量，还没有使用，但随时可以用，所以对方无可预测。

比如：运输大队长的国军不少，为什么败得那么快，因为他的军队多是静态的，离散的正兵。没多少机动力量。有力量，但不能集中。而我方呢，主要是机动野战部队，集中力量，就产生了巨大的势。下面的图就很能说明问题。


以动打静，产生以多打少的势

这也股市为什么难以预测的原因，因为正兵打出来，已经走出了价格形态，但是，无论的多方还是空方，都有奇兵，有没打出的资金或筹码，影响着未来的趋势！

所以，奇正，是战争的最基本的原则，不是什么奇谋妙计之类的东西！

“正”表现着过去，“奇”瞄准着未来！

## 奇正就是结构
如以前所说，势就是结构，所以势篇开篇就讲组织结构与通信交流。

那么奇正与势有什么关系？

因为“奇”“正”就是一种结构！而且是时空结构！

正兵：是静态的，必然分散成一个个独立的点，固守于一个个阵地或城池。

奇兵：是动态的，是机动兵力，可分散，可集中，在可流动，可固守。

如同上一篇中，用现代的论网络结构，可以这样理解：

正兵：是网格上的 顶点 ，即系统的 元素 。

奇兵：是连接这些点的 连边 ，即是系统的 信息与能量交换 。

这是一个时空上的结构，连边是在时间与空间上实现的。


网络结构：顶点与连边

正兵，一个个顶点的相对位置，形成了“形”。

奇兵，在顶点间适时的流时，形成了连边，产生了力量，就成了“势”！

湖泊为正，江河为奇，江河湖泊就形成了巨大的水系结构。

山川为静，河流为动，山川河流就形成了复杂的地形结构。

价格为象山矗立，为正，在资金如水流动，为奇，形成了森罗万象的股市结构！

山川也非完全静态，长周期看，山可能变成海，海可能变成平地，所谓沧海桑田。

而且，股市远比山川河流更难看懂，因为沧海变桑田的速度快得多。


通过正与奇设置，及奇与正的转换，能衍生无数的结构，也形成了无比复杂的股市万象！

所以说： 战势不过奇正，奇正之变，不可胜穷也。

## 正与奇的相互转化：
在战场上，正兵与奇兵，并不是一成不变的，可以相互转换。

奇正相生，如循环之无端，孰能穷之哉！

比如，让一支部队去诱敌，另一支部队设伏。

小诱敌的部队就是正兵，已经打出了，敌人看到了。设伏的部队就是奇兵。

敌人中了埋伏，设伏的部队杀出，奇兵就成了正兵，诱敌的部队找不见了，正兵就变成了奇兵，可以随时从后面打出。

奇兵就是预备部队，机动力量，代表着无限的可能！

战斗，一定要分兵，有正面，有机动，不能一次打死，那出了状况就只能干瞪眼了。

因为我的牌还没打，所以随时可以打，随时可能打！有这个“奇”兵存在，就有了变数。

所以孙子说：故善出“奇”者，无穷如天地，不竭如江海。

在如果再加上奇正转换，就更是无穷无尽了。


奇正循环

韩信背水一战（引华杉文）：

破赵之战，再分解一下战阵中的奇正转换过程，一共转换了三次：开战前布阵是先一正两奇，自己率正兵作战，背水列阵一奇，两千骑兵埋伏二奇。 第一次奇正转换，正兵佯败退入水边阵地，与阵地中队伍合兵一处，返身再战，这是一正一奇，背水阵中部队投入战斗，成为正兵。 第二次奇正转换，敌人倾巢出动，敌营空了，两千伏兵起，冲入敌营，夺营换旗，这时两千骑兵变为正兵。敌人转身想夺回军营，不跟前面部队作战了，相当于韩信的大部队在这一刻转换为奇兵，主战场不是他了。这次转换是奇正互换，奇变为正，正转为奇。 第三次奇正转换，这时敌人退却、惊恐、指挥也乱了，胜机出现，韩信出奇制胜，大部队由奇兵转换为正兵掩杀过来，获得胜利。
所以我们看到正兵奇兵，不是一次规定好，谁是正，谁是奇，而是随时在变，彼此相用，循环无穷。

这是宏观上的， 微观上的也有正奇，有配合，有掩护 。像足球， 带球的为正，跑位的为奇。 正奇就是战术配合，不是一窝蜂的上，那是乌合之众。

所以， 奇正是战斗的基本原理！

自然，也要成为投资的基本原则！

## 仓位也要分奇正
在投资市场上，兵自然就是资金，分兵就是分仓管理。

不分兵行不行？不行！

全仓压上，就如同一个输红了眼的赌徒，把所有希望寄托在这一盘上，指望一把翻盘！

这样风险极大。出现意外情况无法控制。因为所有的牌都打出了，你唯一能做的事情就是祈祷！让黑天鹅不要降临到自己身上！

然而，往往事与愿违，你怕什么，就会来什么！


墨菲定律

不止是要分仓，而且仓位也要分”奇“与“正” 。

如前面所说：

正兵是已经打出去的，也就是已经转化为股票的资金。
奇兵是还没打出去的，是机动资金，可以随时买入股票的资金。
一定要留有机动资金与机动仓位，这一点极为非常重要：

有一定的机动力量，就 可攻可守。可加仓，可救援 ！
有机动资金，你突然 发现一个好的机会，就可以随时买入，把握机会！
有了机动资金， 资金可以轮动 ， 不断的收割与寻找机会！
有机动力量， 你可以保持你股市的粘性，保持行动力与警惕性，不会丧失行动力变成僵尸 。
奇兵就代表无限的可能，如同一个拿着猎枪的猎人，随时寻找猎物进行攻击。

如果没有奇兵，全部打出来，满仓，无论是被套，还是待涨，都会使我们进入一种不好的状态，会完全的听天由命， 变得慵懒而丧失行动力！


瞄准与等待

2008年大熊市，当时我还是个糊涂虫，全仓被套，后面基本都不愿看股市，太惨了，没眼看啊！

每天只是后悔，期待中度过，没有心情找机会，完全丧失行动力！结果，接下来的2009大反弹，基本就没有赚到什么钱。

满仓被套而后悔， 或 满仓赚钱而期待 ，都不是好状态！

正兵，可以保持与市场的连接度，了解市场的状态，所以，最好熊市也持有一点仓位，仓位可以有很轻，但要有一点！

奇兵，可以保持自己的行动力，提起自己敏锐的智慧， 把总想满仓的心态转化成寻找机会的动力吧！

除非是大胜收割的时候， 否则，永远是有“正”有“奇”！

三军之众，可使必受敌而无败者，奇正是也；

## 市场的形势与个人的奇正
能看出市场上的奇正吗？

看不出！

能看出的都是正 ，奇都藏在各位股民的口袋里，谁看得出来呢？

散户又不能查户口！

所以， 市场只能看形，都是已经打出的正兵，综合起来就成了形。

奇兵藏在股民家里，根据各人自以为聪明的理由而打出，形成了千变万化的股市。

“形”向未来展开，层层叠叠，看似没有任何规律，没有任何方向！

然而并不完全是，因为“形”会影响大家的思考，所有股民都根据，也只能根据过去的“形”来决定是不是打出“奇”兵。

孙子兵法有如下描述：

故善动敌者，形之，敌必从之；予之，敌必取之。以利动之，以卒待之。
简单说：“形”作用于人的心理，想赚钱，怕亏钱，利益+情绪就是调动”奇兵“的动力！

所以， 以前的形，会影响未来的“形”，这种影响就是“势” 。

河流只能顺着山川形成的河床运动:


山川河流（我的签名图）

所以都说是顺“势”，其实就是顺“形”。

某种意义上说，形即是势，势即是形！

势就是形的影响力，形是势的路径选择！


形的累积就成了势

市场形向未来动态展开，难以准确预测，拥有无限可能！

所以，我们的操作才需要有“正”与“奇”。

市场不断变化，无穷无尽。我们的资金不断奇正变化，买进，卖出，轮动配合，也无穷无尽！

所以： 战势不过奇正，奇正之变，不可胜穷也

以正合，以奇胜 ， 就是在把握现在，拥抱未来！

很爽，“奇”“正”结构论，是我在推翻重写的时候突然想明白的，对奇正的理解算是走向了深入，以前还是在表面。我要保留 奇正结构论 的版权，哈！

下一篇写启动势的“扳机”，即是操作的“点位”。

来源：本文来源于网络。
