# 孙子兵法与投资实战51：靠山吃山，靠水吃水，依山傍水易淘金

靠山吃山，靠水吃水！

妈妈从小就告诉我这个道理，我却到年过不惑才能真正明白。

这就是地形的力量，《地形篇》是孙子兵法中极为重要的一篇！

孙子兵法《行军篇》讲述的是在各种情况下的应对方法与危险管理。而这些情况中，最重要，最普遍的，就是地形。

《地形篇》主要讲的是，军队在不同地形条件下的行动原则、如何利用地形之利达到克敌制胜、对将帅的要求。

地形是关键，所以作战前，首先要熟悉地形。军神粟裕曾说：不了解地图，就不是好将军。人称活地图的粟大将就是这样，充分利用“地形”的力量，创造了一个又一个辉煌战役。

同理，能从股市中的森罗万象中看出来山川河流，才算是入门，能对股市地形的力量运用自如的，才算是高手。

## 为什么地形那么重要？
因为地形是极为强大的力量！

打开手机导航仪，发现所有的路都是弯弯曲曲的，为什么不走最短的直线？因为有地形啊！

弯弯曲曲的长的路线，事实上却是省时省力的路线。

为什么要四渡赤水， 走弓背不走弓弦？

假定在酒店大堂的你想去洗手间，你可能会绕过几个餐桌，而不会采取『直线』的方式，因为你不能穿墙而过，翻桌子也不方便。所以，当你走向洗手间时，你不由自主地顺着酒店地形来走。

这就是地形的力量，不认识到这个力量，就会碰壁，就会摔跤！

孙子曰：夫地形者，兵之助也，料敌制胜，计险厄远近，上将之道也。知此而用战者必胜，不知此而用战者必败。

就是说：地形是行军作战的巨大助力，根据敌情而争取胜利，就要好好地计算作战中地形是险厄远近，这是高明的将帅应该知道的道理，而不知道这个地形作用就作战，那是必败无疑的。

同样道理，股市要是看不懂K线图线，就像没带地图打仗一样，是很危险的。懂得K线形态之道，是股市中一个投资者应有的基本要求。

## 不同的地形，要用不同的战法。
战争，从来就没有死板的方法，一定是根据不同的具体地形，制订不同的作战略策。比如四通八达、视野开阔的地形，就要占领高地，俯瞰四周，保障运输补给。
而在通道狭窄的隘口，就要抢先占领隘口，等待敌军来犯；如果敌军先到达，已占领隘口，我军就不要去攻打。

孙子曰：地形有通者，有挂者，有支者，有隘者，有险者，有远者。我可以往，彼可以来，曰通；通形者，先居高阳，利粮道，以战则利。 。 。 。 。 。 。凡此六者，地之道也；将之至任，不可不察也。

地形是影响战争成败的重要因素，如果运用得当，可以使军队如虎添翼；如果运用不当，就会成为军队战败的陷阱。

同理，股市也存在类似的地形，不同的地形，作战方法自然也不相同。

相比战争来说，股市还有一个巨大的好处，那就是，可以只选择一种最熟悉的地形进行战斗！

股市随时可以不玩，战争则永远是你死我活，很多时候没得选择，所以什么地形都要懂。

股市则不然，不懂的一律不玩。

## 地形的本质是力量的历史积累
孙子兵法，在地形篇中，指出了将帅指挥军队失败的六种情况。

故兵有走者，有弛者，有陷者，有崩者，有乱者，有北者。凡此六者，非天之灾，将之过也。夫势均，以一击十，曰走；卒强吏弱，曰弛，吏强卒弱，曰陷；大吏怒而不服，遇敌怼而自战，将不知其能，曰崩；将弱不严，教道不明，吏卒无常，陈兵纵横，曰乱；将不能料敌，以少合众，以弱击强，兵无选锋，曰北。凡此六者，败之道也；将之至任，不可不察也。

初读时，我很奇怪，这些与地有啥子关系？为什么也要放在地形篇之中？

多次阅读领悟后，对孙子的敬佩真是五体投地，他对力量的理解已经到了一个极高的境界。

因为，这里说的是军队的权力结构，是一种“力量地形”。

我们要从更高层次来理解“地形”这个概念，才能一通百通，了解地形的本质。

地形，就是已经固化的力量结构，是历史力量的积累。

对于行者来说，高山大河怎么形成的对当下来说并不重要，重要的是：山就在那里，想要过去就必须爬！

历史积累产生地形，地形影响当下的行为，当下的行为积累而成未来的历史！

地形，就是历史与未来的交汇的那一点！


## 地形就是适应度函数
为了获得胜利，就必须重视对地形的研究，以正确判明敌情，计算道路远近，制定取胜计划。正如兵法所说：

夫地形者，兵之助也。料敌制胜，计险厄远近，上将之道也。知此而用战者必胜，不知此而用战者必败。

故战道必胜，主曰无战，必战可也；战道不胜，主曰必战，无战可也。故进不求名，退不避罪，唯人是保，而利合于主，国之宝也。

战争是为了生存，生存就是适应。

所以，换一个角度看，地形就是适应度函数。和基因的复制，变异，选择的进化过程是一致的。

进化是单个物种对整个生物群落所形成的进化地形的适应能力。

战争是一个部队在天地人三种力量构成的整体“地形”中活下来的能力。

生存是第一位的，所以，孙子主张，打或不打，要根据战争的实际情况，能打胜的坚决去打，不能打胜的坚决不打。将帅进击敌人不是为了求取胜敌的美名，率军撤退也不是为了逃避个人的罪责。

熟悉地形做决策的过程，就是找出最优适应路径的过程。

知吾卒之可以击，而不知敌之不可击，胜之半也；知敌之可击，而不知吾卒之不可以击，胜之半也；知敌之可击，知吾卒之可以击，而不知地形之不可以战，胜之半也。故知兵者，动而不迷，举而不穷。故曰：知彼知己，胜乃不殆；知天知地，胜乃不穷。

战争是在一定的空间和时间中进行的，所有的决策首先就是对地形、气候、人员等条件的一种适应。


适者生存，能生存的就是适者！

个股在市场中的适应度，决定了个股的未来，个人在市场中的适应程度，决定着投资的前景。

要找出最优适应路径，归根结底，取决于一个“知”字，知彼、知己、知天、知地，是最根本的前提和基础。

了解空方与多方的力量，了解大资金与散户的动向，了解政策方向（天），了解市场状况（地），只有这一段都弄清楚了，搞明白了，才能持续的从股市赚取钱财。


正所谓：“知彼知己，胜乃不殆；知天知地，胜乃不穷。”

## 地形篇原文
孙子曰：地形有通者，有挂者，有支者，有隘者，有险者，有远者。我可以往，彼可以来，曰通；通形者，先居高阳，利粮道，以战则利。可以往，难以返，曰挂；挂形者，敌无备，出而胜之；敌若有备，出而不胜，难以返，不利。我出而不利，彼出而不利，曰支；支形者，敌虽利我，我无出也；引而去之，令敌半出而击之，利。隘形者，我先居之，必盈之以待敌；若敌先居之，盈而勿从，不盈而从之。险形者，我先居之，必居高阳以待敌；若敌先居之，引而去之，勿从也。远形者，势均，难以挑战，战而不利。凡此六者，地之道也；将之至任，不可不察也。

故兵有走者，有弛者，有陷者，有崩者，有乱者，有北者。凡此六者，非天之灾，将之过也。夫势均，以一击十，曰走；卒强吏弱，曰弛，吏强卒弱，曰陷；大吏怒而不服，遇敌怼而自战，将不知其能，曰崩；将弱不严，教道不明，吏卒无常，陈兵纵横，曰乱；将不能料敌，以少合众，以弱击强，兵无选锋，曰北。凡此六者，败之道也；将之至任，不可不察也。

夫地形者，兵之助也。料敌制胜，计险厄远近，上将之道也。知此而用战者必胜，不知此而用战者必败。

故战道必胜，主曰无战，必战可也；战道不胜，主曰必战，无战可也。故进不求名，退不避罪，唯人是保，而利合于主，国之宝也。

视卒如婴儿，故可与之赴深溪；视卒如爱子，故可与之俱死。厚而不能使，爱而不能令，乱而不能治，譬若骄子，不可用也。

知吾卒之可以击，而不知敌之不可击，胜之半也；知敌之可击，而不知吾卒之不可以击，胜之半也；知敌之可击，知吾卒之可以击，而不知地形之不可以战，胜之半也。故知兵者，动而不迷，举而不穷。故曰：知彼知己，胜乃不殆；知天知地，胜乃不穷。

来源：本文来源于网络。
