# 孙子兵法与投资实战41：炒股，最基础的招式就那么几招

战争，总的看起来千变万化，但基础战术其实就那么几条。

炒股，涉及的东西万万千千，最基础的招式就那么几招！

书读百遍，其义自见。一本孙子兵法，看透股市人生百态。

## 最基础的战术原则
在军争篇中，最后进行了战术总结：

故用兵之法，高陵勿向，背丘勿逆，佯北勿从，锐卒勿攻，饵兵勿食，归师勿遏，围师必阙，穷寇勿迫，此用兵之法也。
这句话说的就是一些用兵最基本的原则：

高陵勿向，背丘勿逆： 对占据高地、背倚丘陵之敌，不要作正面仰攻；

佯北勿从： 对于假装败逃之敌，不要跟踪追击；

锐卒勿攻： 敌人的精锐部队不要强攻；

饵兵勿食： 敌人的诱饵之兵，不要贪食；

归师勿遏： 对正在向本土撤退的部队不要去阻截；

围师必阙： 对被包围的敌军，要预留缺口；

穷寇勿迫： 对于陷入绝境的敌人，不要过分逼迫。

## 高陵勿向，背丘勿逆：
敌人在高处，不可仰攻。敌人从山丘上下来，不可逆袭。

如果你仰攻， 地势不便，有劲使不出 ，还容易有檑木滚石砸下来。

如果敌人背靠山丘冲下来，占了地利，没有后顾之忧，自高趋下，气势又顺，力量加倍，就不要逆击，把他引到平地再战。

诸葛亮说：“山陵之战，不仰其高。敌从高而来，不可迎之，势不顺也，引自平地，然后合战。”

股市的高陵在哪里？

以长期的盘整为地基，突破盘整后的巨大涨幅就形成高陵 ，一旦形成高陵，就不能再“向”了

高陵勿向，就是不要去追那些涨幅巨大的股票，因为涨幅巨大，获利盘超级多，空方敌人借助地势，冲击力强大，所以容易产生巨亏；

背丘勿逆，就是也不要去追那些从高位下来的股票，跑去买就是明显送人头。


## 佯北勿从，饵兵勿食
“佯北勿从”，假装败北的敌军不要追 。后面有一句“饵兵勿食”，也有这意思， 作诱饵的敌军，你不要上钩 。

派一支部队上去打，假装败退，引敌人大部队过来，然后出奇兵灭他。这个标准战术，地球人都知道。

一个有名的战例：韩信的背水一战。（以下为引文）

韩信先在河边布了一万人的阵地，然后派饵兵出战。谁作饵呢？他自己作饵！这由不得赵军不咬钩！见了韩信你不咬，那还咬谁呢？

拿主帅，甚至拿皇上作饵兵，这在历史上不只一回，因为这个饵让人无法拒绝，知道是饵，也要咬钩，更别说一兴奋起来，哪管什么饵不饵的。不过这主意，只能老板自己拿，谋臣一般不敢建议老板当饵。

韩信亲率饵兵出战，大张旗鼓，战鼓喧天，帅旗飘扬，赵军都兴奋了，万马军中取韩信首级，大丈夫建功立业，就在今日！

打了一阵子，韩信开始败退——“佯北”——其实他不佯也得北，因为赵军人数比他多得多，直接就这么打，他是打不过的。所以他的佯北，妙就妙在是真的，真打不过，假装得真不像假装的了。

佯北的时候，韩信开始放饵、下钩，就是他的帅旗，一套仪仗、战鼓什么的。这是巨大的战利品，得了韩信帅旗，那是极丰厚的赏赐，赵军空营而出，抢夺战利品，争着咬钩。

前头韩信退到水边，与列阵的一万人合兵一处，再杀回来。后头两千奇兵夺了赵军大营。赵军前有劲敌，后丢老巢，就溃败了。


在股市上，假突破，诱空，诱多都屡屡上演，可能前两天还阳春三月，这几天风雪交加了。

不轻易下手那些很快缩量顶到涨停板的股票，尤其是前几个交易日的量化对比明显，容易被里面的主力下套；

不要去买那些快速冲高回落的股票，有拉高吸引人接盘的嫌疑；


关键是，你怎么判断敌人是真败还是假败，判断不了，一切都是浮云。

所以才有“纸上谈兵”之说，你似乎什么都知道，但判断不了，就不是真知道。

曹刿论战的中有一句可作注解：

既克，公问其故。对曰：“夫战，勇气也。一鼓作气，再而衰，三而竭。彼竭我盈，故克之。夫大国，难测也，惧有伏焉。吾视其辙乱，望其旗靡，故逐之。”
曹刿准确判断的依据是： 视其辙乱，望其旗靡，

也就是： 队形散乱，指挥系统瘫痪！

无论敌方是想假败还是真败，只要指挥系统没了，队伍乱了，就必然变成真败。

淝水之战，前秦本来只想在引东晋谢玄的兵渡河，然后半渡而击之，但一句“秦军败了”乱了军心，队伍四散奔逃，佯北就变成真北了。

任何股市上的牛市，都有着鲜明的进攻方向，有主线，有次线，有追随。

进攻方向不明确，热点散乱，肯定是没有力量的市场。主角都没有，还能有什么好戏？

## 锐卒勿攻。
“锐卒勿攻”的“锐”，和前面“朝气锐，昼气惰，暮气归”的“锐”，是一个意思，避其锐气，击其惰归。敌军锐气正盛的时候，避他一避，熬他一熬，等他兴奋劲过了，饿了、渴了、累了、倦了、疲了，再打。

这是唐太宗李世民的强项，如前面说的一战擒双王，他打窦建德的战例，就是“锐卒勿攻，击其惰归”。


不要去买那些单边惯性下跌的股票，因为惯性下跌，割肉盘套现盘超级多，容易被套；

和孙子兵法前面说的：无邀正正之旗，无击堂堂之阵，意思是一样的。。


## 归师勿遏。
走上归途的军队，不宜去 遏制 他。

注意是“勿遏”，不是“勿追”， 归师当然要追，因为归师已经无战心，想赶紧跑掉到家，不想跟你打。因此是追击的最好机会。正如林总的猛打，猛冲，猛追！

“追”是追着屁股打，“遏”是在前面挡，使力方向是不同的。

遏是非常危险的，因为那些人要回家，个个归心似箭，你去拦他，他跟你拼命。

杜佑注解说：“若穷寇远还，依险而行，人人怀归，敢能死战，徐观其便，而勿远遏截之。”

所以，在股票操作上，不要去接那些快速大幅杀跌的股票，主力资金那么急着出货，跑去接就是烫手山芋了；

一个盘整后的突破大涨，回调时往往十分猛烈 。这就形成了归师。这时千万不能接下落的刀子。


大阴线下，归心似箭

## 围师必阙。
包围敌人要给他留一个缺口，放一条生路给他跑。 《司马法》说：“围其三面，阙其一面，以示生路也。”

围师必阙，这个思维，我第一次是在“反经”中看到的，简直颠覆了我少年的思维。

以下引自《反经·围师》，

孙子曰：“围师必阙。”何以明之？ 黄巾贼韩忠据宛，朱隽、张超围之。结垒起土山以临城，因鸣鼓攻其西南，贼悉众赴之，乃掩其东北，乘城而入。忠退保小城，乞降，诸将欲听之。隽曰：“兵有形同而势异者。昔秦项之际，民无定主，故赏附以劝来耳。今海内一统，唯黄巾造寇，纳降无以劝善，讨之足以惩恶。今若受之，更开逆意。贼利则进战，钝则乞降，纵敌长寇，非良计也。”因急攻之，不克。隽登土山，顾谓张超曰：“吾知之矣。贼今外围周固，连营逼急，乞降不受，欲出不得，所以死战也。万人一心，犹不可当，况十万乎？其害甚矣！不如撤围，并兵入城，忠见解围，势必自出，出则意散，易破之道也。”既而解围，忠果出战，遂破忠等。 魏太祖围壶关，下令曰：“城拔皆坑之。”连月不下，曹仁言于太祖曰：“围城必示之门，所以开其生路也。今公许之必死，将人人自为守，且城固而粮多，攻之则士卒伤，守则引日持久，今顿兵坚城之下，以攻必死之虏，非良计也。”太祖从之，城降。
为什么要围三缺一，因为不能让敌人置之死地而后生，人人死战。

有生路，则人人求生，无有战心。

而是让他跑，在跑的过程中再设伏兵击他。最好是在他的归路上多设伏兵，跑一段，吃他一口；再跑一段，又一支伏兵吃他一口，多吃几口就消化完了。

其实，这就是最小阻力原理的体现 ，当有缺口时，则所有的欲望都在缺口中冲出。

正如股市，大盘大跌，黑云压城，有一些股票却大涨，就是结构上缺口的体现。

活跃的资金总是需要出口，必然会在结构上阻力最小的流动。

天苍苍，野茫茫，风吹草低现牛羊！



## 穷寇勿迫
困兽犹斗，狗急跳墙，敌人已到了绝境，不要急于迫近，不要逼得他无路可走，那样他会跟你死战的。

过分逼迫陷入绝境的敌人，对其斩尽杀绝，只会使其临死反扑，两败俱伤，危及自身。只要达到战胜敌人大势所归，就不必赶尽杀绝。

做事过分决绝，不留余地，则不得人心。

其实，大家平时常听见的常常是 “穷寇莫追” 的说法，特别是一些小说中，这就是误传。

孙子可从来没说过穷寇莫追，“勿迫”，和“莫追”，是完全不同的两个概念。

和 归师勿遏 的道理是一样的，要追，怎么能不追呢？

伟人说：“ 宜将剩勇追穷寇，不可沽名学霸王

迫：是将所有压力包在里面 ，如果你的实力足够强大，能轻松搞定敌方的力量，迫，也是应该的。这就是关门打狗。

追：是顺着阻力最小的方向 ，损失最小，收益最大的方法。但敌人在跑的过程中，造成的其它破坏，要有战略上的考虑。

所以，应该“迫”还是“追”，要看不同级别战略之间的相互作用。考虑整体与局部的格局。

比如辽沈战役，打门打狗，就是“迫”，但是把敌人挡在关外消灭，虽然当下损失大点，但对整体战略有极好影响，所以值得。

在股市上，同样要顺着最小阻力方向，形态上，经常表现为，价格逼近上轨，空方被多方“迫”到上轨，被空方一个反扑，形成急跌破下轨，这就是最后一击，很多股民经常被这种情况搞得损失惨重。当你割肉时，“寇”已经死光了，开启了一段轰轰烈烈的上涨。

越是接近上轨，越要小心谨慎，这就是穷寇勿迫，预防狗急跳墙！

穷寇被“迫”，狗急跳墙！

以上的几条，都是孙子兵法中的兵家大忌，在生活中，投资中都有借鉴意义，也有很好的操作性。

军争篇完结！

来源：本文来源于网络。
