# 孙子兵法与投资实战49：32种侦察方法，正确看盘让你远离骗局

炒股的基本功夫，在于看盘，看盘的目的，就是通过盘面的蛛丝马迹，发现敌人的状况，从而作出正确的进退决策。

行军之中，敌情的观察永远是第一位的，及时发现敌人并识别敌人的状态，才能远离敌人埋伏与算计。所以孙子说：

军行有险阻、潢井、葭苇、山林、翳荟者，必谨覆索之，此伏奸之所处也。

在有险阻、潢井（低凹积水）、葭苇（芦苇荡）、山林、蘙荟（草木葱茏）等了地方，必谨覆索之。此伏奸之所处也。

所谓“必谨覆索之”的意思就是一定要反复刺探并确认军情。为什么呢？因为这种地方极其容易是敌人埋伏用计的地方。

其实，这些地方就相当于入市前的各种方面评估，面对复杂的市场，千万不能随意决策，必须多方面的侦察与确认之后，方可做出决定。

## 32种敌情观察方法
孙子在行军篇中，一共讲了三十二种敌情观察法

军行有险阻、潢井、葭苇、山林、蘙荟者，必谨覆索之，此伏奸之所处也。

敌近而静者，恃其险也；远而挑战者，欲人之进也；其所居易者，利也。

众树动者，来也；众草多障者，疑也；鸟起者，伏也；兽骇者，覆也；尘高而锐者，车来也；卑而广者，徒来也；散而条达者，樵采也；少而往来者，营军也。

辞卑而益备者，进也；辞强而进驱者，退也；轻车先出居其侧者，陈也；无约而请和者，谋也；奔走而陈兵车者，期也；半进半退者，诱也。

杖而立者，饥也；汲而先饮者，渴也；见利而不进者，劳也；鸟集者，虚也；夜呼者，恐也；军扰者，将不重也；旌旗动者，乱也；吏怒者，倦也；粟马肉食，军无悬缻，不返其舍者，穷寇也；谆谆翕翕，徐与人言者，失众也；数赏者，窘也；数罚者，困也；先暴而后畏其众者，不精之至也；来委谢者，欲休息也。兵怒而相迎，久而不合，又不相去，必谨察之。

孙子非常具体地讲了应该如何观察敌情。一种有32种情况：

32条，全部是由现象看到本质，进而看到敌人的意图，这是完全的经验与规律的总结，是在战争中学习战争的血的教训。

正如投资一样，真正的本事，一定是在实践中慢慢领悟的，不在市场打拼几年，就觉得自己赚钱赚得很爽的，一定都是骑牛入市的新股民，通过运气赚来的钱，一定会通过实力亏出去。

以下开始讲具体三十二种敌情观察法，穿插部分到股市的应用，其它的大家在实践中慢慢体会吧。

孙武描写的36种观察方法，有一个明确逻辑顺序，先判定方向与意图，再远看整体状态（灰尘和树木动静），再近一点看敌军的言行举止，然后是更近距离的细节描述（敌军的神态）。

与股市的判断方向：先看月线大方向，再看周线的趋势，最后日线（甚至15或30分钟）的细节判断。层层递进，综合决策。

## 敌人意图的判断：3种反常情况
1. “敌近而静者，恃其险也”：如果敌人就在我军阵前，但他们却按兵不动，那是因为他们有险可据，不想失去高沟深垒或者地势险要这种优势。否则，他们按兵不动就显得有些不合常理。

2. “远而挑战者，欲人之进也”：敌人离我们很远，又派少数部队来挑战，那是要引诱我们前进，上一条说敌军相近而不动，是恃险无惧。这一条相反，敌军相远而挑战，是要诱我前进。换言之，也就是想引诱我军进入他们的作战阵地或者圈套。

3. “其所居易者，利也”：这同样是描写了一个反常的现象，很不符合逻辑。因为前面我们讲，这种无险可据，攻守易手很快的地方并不是军队应该挑选的阵地，但它们偏偏选择所谓的死地来对阵，这里面一定是想抛出所谓的诱饵。

这三条，都是不合常理的情况，孙子兵法是讲规律，讲逻辑的，事出反常必有妖，只要不是被利所迷，这种骗局并不难识别，但关键是利欲迷心，就不自觉的被人骗入局中。

其实，生活中很多人被骗，不是智商问题，而是智慧不足。没有一个主力资金是不狡猾的，把人家的钱进入自己的口袋，拼的不仅智商，更是修为与智慧。

正如股市的谚语：“该涨不涨，理应看跌；该跌不跌，理应看涨”


该涨不涨，要防跌


该跌不跌，要防涨。

在一个涨落和节奏之下，到了跌的时候不跌，或到了涨的时候不涨，这时，就可能形成新的趋势，形成整个行情的拐点。这时是需要特别注意的。

## 敌人动静的判断：8种远观方法
4. “众树动者，来也”：看见很多树都在动，那就是敌人来了。大部队开来，要一路伐木开道，或伐木制作兵器，搭建营盘。总之看见树木摇动，就是敌军来了。

5. “众草多障者，疑也”：如果在草丛中设置障碍，那是布下疑阵。敌人可能已经跑了。敌人可能是营垒工事还未完成，怕我们袭营，或者已经拔营撤退，怕我们追击，往往就会把草结成一堆，假装好像藏了人一样，吓唬我们，不让我们过去。

6. “鸟起者，伏也”：那鸟本来飞得挺正常，突然有鸟儿被惊到高高飞起，那就说明下面有伏兵。


7. “兽骇者，覆也”：野兽受惊逃跑，说明敌人在冲锋，兵相当多，攻击面相当大，倾覆式掩杀，所以树林里野兽都藏不住，全赶出来了。

8. “尘高而锐者，车来也”：尘土高而尖的，是战车来了。


9. “卑而广者，徒来也”：若尘土低而宽广的，是步兵来了。

    战车是排成一行前后走，所以扬尘比较窄。步兵列队比较宽，所以扬尘也宽，但人步行扬起的尘土，没有车扬得那么高。所以古代交兵，专门有人负责望敌尘。三国时期，曹操追刘备，张飞为了疑惑曹操，派一队     骑兵，马尾巴上拖一根树枝，来回奔驰，扬起冲天尘土。吓住了曹操。

10. “散而条达者，樵采也”：尘土分散而成条状的，是敌人在砍柴。为什么分散而成条状呢？首先砍柴是到处去砍，所以是分散的；砍完拖回去，所以烟尘呈条状。

11. “少而往来者，营军也”：尘土很少，有来有往，时起时落，那是在扎营。

有大部队的动作，不可能没有任何迹象，资本市场也是一样的，有大批资金进入，必然呈现出某些痕迹，或节奏收紧，或波动加大，或更平滑，或更纠缠，都会在盘面上有所体现。

## 6种判断敌军动向的情形
12. “辞卑而益备者，进也”：敌军使者来，言辞谦卑。我们派斥候去侦察，发现他正加紧战备。这是敌人在麻痹我们，让我们骄傲，给我们放松，他准备进攻了。

其实骗人的招，就那几招，书上都写着，但是人们还是会上当！为什么呢？因为：“人们相信一些事情，只是因为他们希望那是真的。”别人制造的假象，如果符合你的期望，你就会信心满满，甚至得意洋洋地认为：“果然不出我所料！”

比如，一个股票，长期下跌，突然出了一大堆的利空，这里往往是拉升的前奏。

比如XX科技，一个长期的回调，突然出了一堆的利空减持消息，结果第二天大幅低开后，一路上涨40%。


13. “辞强而进驱者，退也”：卑辞而来的是要进攻，反之，来使措辞激烈，摆出前进架势的，就是色厉内荏，要跑了。

与上面的相反，出大利多，反而是危险的信号。

下面的股票充分反应了这个操作，前一日出大利空，第二天以-20%的6.5开盘，然后一路向上，在10.95时利多消息密布，然后一种下跌。


14. “轻车先出，居其侧者，陈也”：轻车先出来，是要列阵作战，派轻车到两边定下列阵的边界。车定好位，插上旗，各个部队在自己旗下集结。这是摆好阵势准备开战了。

15. “无约而请和者，谋也”：如果敌方来求和，但又没有任何书面条款约束或者任何东西来做保障、担保，甚至连日期、地点这些要素都没有的话，那么就一定是来骗人、来诈降的。

比如，刘邦在荥阳被项羽包围，十分危急。纪信献计，说我跟主公您长得像，我假扮成您从东门出降，您从西门逃走。刘邦依计而行，给项羽送了降书，说汉王今天晚上出降。项羽大喜。

到了半夜，先是大批妇女陆陆续续从东门涌出，楚军都来围观，等刘邦出来。妇女们走完，天已经亮了，纪信卧在一乘龙车上施施然出来，楚军看刘邦降了，都喊“项王万岁”。等项羽发现这“刘邦”是假的，真刘邦早已从西门跑远了。

项羽就没想一想，刘邦怎会啥条件也不谈，送封信来就说今晚出降？这不科学啊！但是他太骄傲了，认为刘邦就该无条件向我投降。所以轻易就中计了。

16. “奔走而陈兵车者，期也”：如果敌方的士兵快速奔跑，同时，战车已经摆好阵势，这是准备进入预先指定阵地的态势。这说明，敌方已经安排妥当，准备战斗了。

17. “半进半退者，诱也”：半进半退，就是进退不一，他进，怕我们跑了；退，又怕我们不追。如果我们不追了，他们又返回来袭扰，如果我们追了，他们又马上逃，所以半退半进。这就是敌方在引诱我们。

这很像一个股票的高位反复盘整，就是怕散户一下跑光了，跌了就给你点希望，涨上又退一点，最后把大家都坑进去了。

## 孙武描绘了14种敌军神态画像
18. “杖而立者，饥也”：杖而立者，这是饿得走路都走不稳了。证明军粮没了。

19. “汲而先饮者，渴也”：敌军出来打水的人，打水前自己先咕咚咕咚喝一通的，证明敌军营中没水了，都渴得不行了。

20. “见利而不进者，劳也”：明明能打赢的，也不打了。或者看到满地的战利品都不想拿了，那得是多累啊。好东西都不想要了。

21. “鸟集者，虚也”：敌人如果已经偷偷撤退，还留下营帐在那儿虚张声势，而鸟儿看见营中没人，必鸣集其上。所以看见鸟儿在敌营聚集，就知道那已是一座空营了。

22. “夜呼者，恐也”：“夜呼”，也称“惊营”，军心不稳，夜间惊慌。惊营不仅是惊叫，慌乱间晚上看不清甚至会互相攻打、自相残杀，以为对方是敌人。害怕的敌人总是容易变成惊弓之鸟。

周亚夫平七国之乱，也遇到惊营之事，乱到互相攻扰，甚至闹到他的中军帐下。他的办法是高卧不起，睡觉。大家就自然平息了。

23. “军扰者，将不重也”：“军扰”，军中扰乱，就是军队约束不住，那是将领没有威望，不稳重。

如同一个股票如果线型散乱，必然是主力实力不够，压不住阵脚。

24. “旌旗动者，乱也”：旌旗是用来指挥的，如果旌旗乱动，那就证明已经没有指挥系统了，部伍乱了。

齐鲁长勺之战，齐军败退，鲁庄公要追，曹刿说：“等等！”登上车远望观察，说：“可以追了。”

鲁庄公问：“你看啥？”曹刿说：“我看他旌旗乱不乱，如果旌旗没乱，证明有人指挥，不一定是真败，可能有埋伏。旌旗乱了，证明各自奔逃，没有指挥，所以可以追了。”

没有指挥系统，必然是乌合之众，不能再坚持了，如牛市的末期，垃圾股横行，热点散乱，说明快不行了。

25. “吏怒者，倦也”：“人困则多怒。”，军吏无故发怒，表明敌人已经厌倦了。这是过度疲劳导致的情绪失控。

26. “粟马肉食，军无悬缻，不返其舍者，穷寇也”：就是指敌军开始杀马吃了，而且锅子都挂起来了，没有必要再埋锅造饭了，士兵们也不再回到营房了。实际上就相当于大家伙都吃好最后一顿饭了，准备拼命了。

“粟马”，把人吃的粮食拿来喂马。“肉食”，把运粮的牛杀来吃了。“军无悬缻”，树枝架着煮饭的陶锅没了，砸了，不要了，不准备煮饭了。“不返其舍者”，不回军营。


27. “谆谆翕翕，徐与人言者，失众也”：跟人讲话的，可能是上对下，也可能是士卒相互之间。总之，聚集在一起叽叽喳喳，窃窃私语。这就意味着敌军对领导不满，就是敌将已经失去众心了。军心不稳。

28. “数赏者，窘也”：敌军领导一而再、再而三地宣布赏钱，说明已经非常窘迫了，大家都不愿干，对主帅也没有什么敬畏，那主帅喊谁也喊不动了，只有把家底拿出来，期待重赏之下必有勇夫了。

29. “数罚者，困也”：赏得多是问题，罚得多也是问题。大家都疲了，宁愿被处罚也不愿干了，就会以加大处罚来胁迫他。如果敌方将领一而再、再而三地拼命惩罚下属。这说明他们的问题越来越严重了。

30. “先暴而后畏其众者，不精之至也”：先是粗暴严厉，之后又害怕部下，这是最不精明的将领了。

领导并没有负起责任，不能精心规划，也不能辅导士卒，带领大家解决问题，而是态度很强硬地要求部下，比如说：“我只要结果！给我上！”做不到则处罚部下。部下自然不服，知道自己不能让领导满意，而自己对领导也不满意，觉得你丫自己行吗？光在这儿让我们卖命！大家看出他的色厉胆薄，就不干了，开始反抗了。他一看手下不听他的，压不住阵，又害怕了。

31. “来委谢者，欲休息也”：敌人送来人质并道歉，这说明敌军真不想打了

32. “兵怒而相迎，久而不合，又不相去，必谨察之”：敌人气势汹汹而来同我对阵，但搞了半天，既不接战，又不退去，必有蹊跷，一定要仔细侦察。要防备他有埋伏。

具体三十二种敌情观察法，并未每一个都仔细讨论，其实军事与投资真的极为相似，有兴趣大家可以一起讨论。

来源：本文来源于网络。
