# 孙子兵法与投资实战42：炒股，最危险的，容易大损的5种心态

上文说了炒股的几种基础招式，那么这一篇就说一说，炒股的几种危险的心态。这些都写在孙子兵法的九变篇之中。

## 将有五危
纵观孙子兵法，有一句话让人看得浑身发冷，就是下面一句：

故将有五危：必死，可杀也；必生，可虏也；忿速，可侮也；廉洁，可辱也；爱民，可烦也。凡此五者，将之过也，用兵之灾也。覆军杀将必以五危，不可不察也

将领有五种心态非常危险：

勇敢不怕死的将帅，就会死于冒险，可以被诱杀。

谨慎而求生的将帅，就会被求生欲控制，可以被俘虏；

心理急躁而焦虑的将帅，非常容易被激怒，可以被激将；

廉洁好名的将帅，喜欢以“正人君子”的姿态出现，就容易被侮辱而失去理智；

对百姓仁爱民如子的将帅，就可以使用老百姓去拖累他，从而让他进退失据。

总之，勇敢，不行，谨慎不行，急躁不行，好名不行，仁爱不行。

那什么才行？答：什么都不行！

有所偏好，则必被针对，被利用。

玩火者死于火，善水者死于水！


危险来自于内

## 过刚易折，过柔则靡
必死，可杀也！必生，可虏也！

在战场上，过于冒险，好勇斗狠，不怕死，就会被人针对性的诱杀。

过于怯弱，谨慎，同样容易被针对，让你躲在城中，不敢战，错失战机，过于惜命，必被擒拿。

总之是太冒险了不行，不冒险也不行，胆大不行，胆小也不行。

炒股真是和战争一模一样啊。

喜欢冒险，追涨停，必然会死在某一次的暴跌中。 这种在期货市场更是，一批批神话般的人物，因为某一次大胆操作而暴富。但很快，就因为大胆操作而爆仓。

不冒险，过于珍惜资金，也不行， 要么不敢进攻，错过大好的牛市而无所得，要么不舍得损失，在长期的阴跌中深度套牢。

投机，本身就长期处于生死之中，必死，必生均为偏执。

不是追求一个“适度”勇敢，因不存在这个度。

于生死中无视生死

真正勇敢的人，没有勇敢这个概念，所以他才真的勇敢。


## 持重修心，自污保身
忿速，可侮也！

为将者，如果急躁易怒，敌人就会利用你的性格弱点，激怒你，侮辱你，进行打败你。

一个股票，反复上窜下跳，就是在勾引股民，那么忍不住了，进去了，你被收割了。

股民买股，多因为情绪驱动，买与卖，均是被市场所挑拨，所控制。

所以，作为投资人，一定要持重，要有自己的操作规则。

无视市场的噪音，只关注信号是否出现！

他强任他强,清风拂山岗,他横由他横,明月照大江。

廉洁，可辱也！

太过爱好名声，爱惜羽毛，追求洁身自好，就容易在被沷脏水时失去理智。

那个被丞相骂死的王朗，就是最好的例子。



作为对比，老谋深算的司马懿处理就完全不一样了，为激他出战，诸葛亮送一件女人的衣服，意思是司马懿你只配做个娘们，做不了统帅。 司马懿非但不怒，反而奉劝诸葛亮清心寡欲 。

无耻，就是心中没有耻辱这个词 ，司马懿当之而无愧！

在巴菲特11岁的时候，和姐姐一起购买了一只股票（他认为走势很好的城市设施股），当时的股价是38美元，姐弟俩每人买了3股，这用尽了他们所有的积蓄。

可是没想到，在他们买了这只股票之后，股价却跌到了每股27美元，这下他们俩着急了，毕竟这可是他们所有的积蓄。

在放学的路上，多丽丝不断提醒巴菲特，他们的股票在下跌。巴菲特觉得压力很大，后来股价涨到了40美元，巴菲特沉不住气了，马上抛售了手中的股票。抛售之后，这只股票一路上涨，最后涨到了每股200美元。

股神也会被外面的干扰而失去理智，当然这也可以看成是“ 爱民可烦 ”。

因为“爱”姐姐，被姐姐所“烦”造成不能守静持股。

## 爱民，可烦也！
慈不掌兵，你爱民如子，敌人就用你的“子”来算计你！

最典型的例子，是 南明 的最杰出将领李定国，那个两蹶名王的李定国！

李定车原为张献忠部将，在抗清斗争的过程中先后击杀两名清朝王爷，一名是定南王 孔有德 ，另一名是敬谨亲王尼堪。

顺治九年（1652年）， 定南王孔有德 与李定国战于榕江，负伤弃甲，仅以身免。四日， 李定国 攻陷桂林， 孔有德手刃其家室后自焚而死 。 清廷为挽回败局，急派 敬谨亲王尼堪 ，率师往湖南、贵州征讨。尼堪在进军途中，在衡阳遭李定国伏击， 被斩于阵前 。

李定国 两蹶名王 ，天下震动， 顺治一度竟准备放弃西南七省，与南明讲和。明末将星，以此为最 。

而最令人遗憾的，是导致李定车复明事业功败垂成的关键性战役：新会之战。

1654年（永历八年)四月，李定国挥师入广东，围攻广州西面的门户新会，却水土不服患病。部将数月攻城不克。

十月，大病初愈的李定国亲率含步兵、骑兵、炮兵和象队的主力大军攻城。明军挖掘地道、燃放地雷，并以火炮猛攻，炸毁多处城墙。守城 清军 驱赶城中百姓，冒着炮火搬运砖石，补修城墙。甚至以血肉之躯堵住缺口。 李定国见大明子民横遭如此境遇，心怀不忍，遂被迫暂停炮攻。

又砍伐当地蒲葵树，堆于城下搭就简陋”云梯“登城。蒲葵难以烧毁，守城清军便挖开城墙缺口，以刀剑逼迫城中百姓搬取入城。 明军碍于不得伤害百姓的严令 ，此计遂又不成。

无奈之下，只能持久围困，清军将百姓口粮尽数勒取，粮尽后，便大肆宰食人肉充饥，饿死和被吃者累计尸骨逾七万人。

久攻不克，郑成功部又失信不至，士气大衰。敌军援军到达，因此而被迫撤军，只得放弃之前光复的粤西各府，退守南宁，失去了前面的气势。


此战败因有很多，但归其根本，正是被守城清军利用了他的“爱民可烦”。若他能狠心不理会城内百姓的死活，只需集中火炮猛攻，破城原是轻而易举。可他却为了尽可能保全当地百姓性命，选择了长期围城，延误战机，导致战败。

更令人心怀悲凉的，是那些百姓又如何回报于他？按清廷战后记载，这些人竭力助清军守城，誓死抵抗明军，甚至在城内断粮之后，每家自愿献出一只两脚羊，以供清军食用。有众多的节妇、烈妇自愿充当军粮，以救下父兄和丈夫，在战后给自家挣下许多贞烈牌坊、相应表彰。“自被围半载，饥死者半，杀食者半，子女被掠者半。天降丧乱，未有如是之惨者也。”——《新会县志》

这就是爱民可烦，让人你脊梁骨发寒的爱民可烦。

## 以心御欲
将有五危，归成一句话， 就是有所偏好，则必然有漏洞 。这就是 “虚”，必被人所攻 。

只有在实践中不断提高自己的心性修为，别无他途。这叫“ 事上磨” 。

心灵的修为境界不断提高，最后心中无有一点私欲，自然就没有了漏洞。但七情六欲并非灭亡，而如同大幕布上的景象，在心中随缘起用。

此时欲望完全不能控制你的心，而心却能率领欲望。 这样，你的心就像电脑一样， 有个“空”的操作系统，七情六欲象应用软件，需要用时就调出来运行，不用时随时关闭。

欲望就反过来成为一种工具，甚至武器。不被外界的欲望所纠缠，却可以自行的根据形势所需，发出欲望。

当需要“怒”时，你就调出“怒”，这不是装，是真的调动怒气， “怒”是真怒，但灵台清明 ，无有丝毫欲望。你调用“怒”时，你的身心都是“怒”，就相当于有了一个“怒”的分身，此身一现，怒是真怒，金刚怒目，气势吓人。无一丝假装，真真切切。

怒是怒，怒非怒，怒于不怒之中，不怒于怒之中，反正就是那么回事。像演员吧，但又不象，因为真的是情感投入。

同理，你可喜，可悲，可忧，可惊，一切情绪随缘而生，顺情而应，灵台却时刻清明，此心如如不动。当你调出“喜”分身时，你就是喜，七情六欲皆是我分身。

心在体，情为用。七情六欲皆备于我身，皆可为我所用。

随缘起用，顺应万物。


除了神佛之外，有一个实际的例子，可供参考下：

郦食其 说服了齐国降了汉王，韩信为了争功，乘齐国不备，把齐国灭了。坑死了郦食其。

这时，韩信派使者向刘邦请求封为代齐王，“ 齐伪诈多变，反覆之国也，南边楚，不为假王以镇之，其势不定。原为假王便 ”。

刘邦一看，立即怒骂：“我TMD被项羽困在这里，天天盼着你来帮我，你不但不帮，竟然还想自立为王！”

这时，张良和陈平同时刘邦一脚。刘邦也瞬间想明白了，但继续高声大骂韩信使者：“大丈夫要当就当真齐王，谈什么‘假齐王’啊（ 大丈夫定诸侯，即为真王耳，何以假为

于是， 派张良为使，正式封韩信为齐王 。（张良体弱，几乎没做过使者）

其实，这是一个很严重的政治事件，刘邦凭借着优异的心理修为，将这个事情拖到了以后处理。

不得不佩服刘邦，即使在大怒之时，心里居然还是冷静无比。而想到他被箭射中胸口，巨痛之下，还能说出“我被箭射到了脚趾头”。

说明刘邦，在长期的底层生活及战争生涯中，变成了一种纯粹的，极为冷静理智的政治动物，简直可怕。在历史长河中，也属仅见。


隗嚣问马援道：“刘秀跟高祖皇帝（刘邦）比起来，谁更胜一筹呢？”

马援说“不如也。高帝无可无不可； 今上好吏事，动如节度，又不喜饮酒。”嚣意不怿，曰：“如卿言，反复胜邪？” 无可无不可，是极高的境界，看似随心所欲， 嘻笑 漫骂，内心却如如不动。

当然，这种境界，只能靠修了！

有一天境界到了，自然而然就能做到了，就算做不到，也不必强求。

思及南明往事，人性的黑暗面真是无与伦比，而在这种危局下，南明的政坛却仍然混乱不堪的彰显着别一种黑暗。

只能无语了！

来源：本文来源于网络。
