# ZZ孙子兵法与投资实战6：“法”即交易系统，是将哲学变现的桥梁

对投资者而言，“法”是一套指导自己如何操作的具体规则与方法，即所谓的交易系统，是将交易哲学理论转化为实践的桥梁。

所有的哲学思维，天时的领悟，地利的考察，最终都落到一个实处，那就是“法”。这里的“法”不是法治，而是管理方法。

孙子兵法中，道、天、地、将、法，法排在最后末位，一般人不太重视，其实，最有技术含量的就在“法”这里。

投资者的大部分工作都要花在这里，买卖那是几秒钟就能搞定的事。

## 法---即交易系统，包含哪些方面
孙子兵法：法者，曲制、官道、主用也。

曲制：是指挥系统，包括组织架构，部队编制与通信体系，也就是交易出入场时机与指令。

官道：是人事制度，如何选领导与管理人员，也就是如何选出领涨股，龙头股。

主用：是物资管理和财务制度，也就是如何进行资金管理与仓位控制。

类比于投资中，一个完整的交易系统至少应该包含这几个方面的内容：买卖点信号，选股方法，资金管理，仓位控制，风险管理等。

最终目标是自动化交易系统。

## 曲制：买点与卖点
古代军队的指挥系统主要是：金，鼓，旗。

《管子•兵法篇》讲：“一曰鼓，鼓所以任也，所以起也，所以进也；二曰金，金所以坐也，所以退也，所以免也；三曰旗，旗所以立兵也，所以制兵也，所以偃兵也。此之谓三官。有三令，而兵法治也。”

“闻鼓而进，闻金而退”是大家都耳熟能详的了。

指挥最关键的是要清楚明确，这样才能在执行时没有任何争议和犹豫。

因此，交易系统必须包含明确的入场与出场的时机，也就是明确的，量化的买点与卖点！

买点：什么条件下买入？大盘什么条件？行业什么条件？个股什么条件？买入的条件都必须清楚明确，到点就交易，没到就等待，不能有不清楚的，要临时决定的东西。

卖点：什么时机下卖出？大盘的状态？个股的状态？风险的大小，盈利比例？


## 官道：选人即选股
股票是有生命的，要像选人一样选出优秀的股票。

关键是什么样的股票才是好股票，当然是能挣钱的股票就是好股票。这并不是废话！

更明白一点说，无论是虚拟市场还是现实生活，能不断复制挣钱模式的股票就是好股票。

总而言之，必须研究出一套自己选股的办法。

借用人力管理经验，有两个方法可以借鉴：

第一，相马：确定几个基础条件，筛选出概率优势的股票。

一般可以有几个维度，比如缠中说禅提到的三个角度：

技术面：股票的走势是最根本的，其它的都是衍生的。寻找正在上涨中的股票，因为上涨是因为正在涨！

资金面：在空间维度上，资金流向哪里？资金流向有利于流动的方向！

基本面：这个涉及到实体经济和企业经营，要搞透很不容易，但大的原则是一样的：选择挣钱能力强的并能自我复制的公司。

第二，赛马：谁表现好选谁。

这个操作更简单了，买入几个试仓，然后汰弱留强。

选股的重要性极高，甚至高于买点与卖点的设定。

因为选股决定打谁，是战略性问题。选时决定怎么打，是战术性问题。

选股如选美

## 主用：资金管理与仓位控制
资金管理和仓位控制是投资的核心，但对普通散户来说，要简单多了。

一：必须要分仓

不将所有的鸡蛋放在一个篮子里，这是最基本的法则。

如果所有的资金都砸在一个股上，万一出个黑天鹅事件，就全瞎了。

个人经验：不能少于3仓，不要多于10仓。

太少了，不能回避风险，不能资金轮动，太多了不能集中力量，也照顾不过来。


二：风险管控

要控制资金的回撤，每次买入股票的风险设定最好不超过总资金的2%，这样就算亏损5次，总资金也只损失10%左右，不会伤筋动骨。

注意，这只是保命的方法，是底线，正常的风险控制应融入到买点与卖点之中。

在买入时，就要计算最坏情况下的卖点，所以计算买点时就包括了最大风险的预估。

无法控制风险的股票就选择不追。


三：小仓试探

小仓试探是一个很有用的方法，相当于是火力侦察与试探。

如果看好某一个股，可以用三分之一或四分之一的预期仓位试探。

好打就增兵，难啃就撤退。保证了大部队的安全。


## 法无定法，应时势而变化
一句永远不错的话是:交易成功的关键是始终坚持正确的交易系统。

这是一句看似正确的空话！

这其实和唯制度论有点像，想像有一个完美的制度能解决所有的社会问题。

事实是不存在一直正确有效的交易系统。

市场一直在变化,历史或许会重演,但花样翻新。所以一劳永逸的交易系统是不存在的。

而且越锐利的系统，失效越快，因为越适应一个时代，就会越不适应另一个时代。

一个正确有效的交易系统必定存在一定的生命周期，然后市场会适应这个交易系统，这个交易系统就会失效。

市场是一个有生命系统，象蚁群一样，有着群体的智慧，它在不断适应我们的操作。

所以，要想作为一只能看到全局的蚂蚁，我们也要不断学习，研究，进化，以适应市场的最新状态。
