# ZZ孙子兵法与投资实战5：股市最重要的是人，人是所有力量的整合者

在孙子兵法的“经之以五事”之中，决定一次战争胜负的是道，天，地，将，法五个因素。但从长期来看，从多次累积结果来看，最终比拼的还是“人”，人的思维与境界。

## 人是决定胜负的长期的根本性力量：
股市最终比拼的还是“人”：无论有多少种影响因素，人永远是最重要的因素。

人才是股市比拼中，长期的，根本性的力量！

这是因为：

道：要靠人去调和

天时：靠人去感受和等待

地形：靠人去调查和研究

法：要靠人去制订与实施

将：自已能力与修为也要靠自己去成长与提升

凡此五者，将莫不闻，知之者胜，不知者不胜。

所以战争最重要的因素是人，因为人是所有力量的整合者。

股市看似不需要人有什么能力（会玩手机就行），但其实，股市是有极高门槛的，对人的要求是非常高的。

正如孙子兵法所言：将者，智、信、仁、勇、严也。

从五个维度对人提出了要求，而且是综合要求，缺一不可的。

客观的说，大多数人不适合玩股市，退出不失为一个比较好的选择。

人永远是最重要的因素

## 智：识天时，知地利
孙子兵法中，“智”是排在第一位的，因为在战场，只以当时的胜负论英雄，智慧的优先级远高于行。

“智”不是小聪明，小心计，而是大智慧，明进退，知得失。

至少包含以下几个方面：

明道：即明了人心，这里不是个人心思，而是大众心理，股市的波动是人心跳动的投影，明了人心，无规则的波动才能有迹可循。才知道何时万众一心？何时一盘散沙？

识天时：人心的外化投影，衍生了股市整体的涨落，从而形成了大环境的冷与热。大环境所处的发展阶段，是春天，夏天，还是秋天，冬天。采花要春夏的百花齐放时才好，秋冬天虽然也有花，但户外容易冷到冻伤。

知地利：各个山头起伏不定，形成地形。什么样的地形容易防守？什么样的地形容易进攻？河流在哪里？流向何方？

懂舍得：世界千变万化，任何人都不可能完全掌控或观察，所以一旦情况出现变化，就要立即处理，该舍就舍，不犹豫，不纠结。

股市有个好处，所有的信息都是公开给大众的，需要独特的视角和思维，看到别人看不到的东西。

形成自己独特的哲学思维，然后量化成适合的交易系统，进而产生一个个具体的交易计划。

有“智”，有独特的思维与哲学，才能产生一个完善的，适合自己的交易计划。

## 信：交易你的计划，计划你的交易
有系统就要遵循，有了计划就要执行。

“信”就是执行层面，能正确地执行自己的策划。

诚信诚信，只有“诚”才能信！

所以“信”的关键是“诚”，只有自已经内心真正认同的计划，才能有良好的执行。

人生可能有一千种做事技巧，但最基本，最有效的只有一个，那就是“诚”。

诚于心，就不会给自己挖坑，不用记住自己说过的谎言，不用担心自己做过的秘事，坦坦荡荡，无所畏惧。

而且炒股是个人的事，没有任何人监督，没有任何人问责，所以只要计划时，在心中有任何疑问，任何不明白的地方，执行时必然受到市场波动或流言蜚语的影响。

因此“诚”源于“明”，心如明镜，才能至纯至诚，才能心无挂碍，不执一念，不执一物。

内心纯净如镜，则由明生诚

人成则法成，不明则不能行，自然也不能信。

## 仁：让出利润，不赶尽杀绝
每个初入股市的人，都喜欢预测顶与底，并以抛在顶上，买在底下为完美的模板。

事实上，从有股市到现在，没有人能够长期准确预测顶与底，以后也不会存在。市场是个复杂体系，影响因素极多，没有人能控制所有信息与变量，准确在底点买入，顶点卖出。

在自己的操作层面上，掌握一两个关键变量，忽略其它变量造成的杂音，才能给自己在复杂的丛林中找到生存依据。

自己挣不到的就让别人挣，自己拿不到的就让别人拿，不用羡慕，也不用纠结。

弱水三千，自取一瓢！

把心放宽，容纳自己的错误，乐意看到别人比自己挣得多！

让出利润，不追求完美，不赶尽杀绝！

## 勇：当机立断，向死而生
无论看了多少书，学习多少技术，领悟了多少秘诀，最终还是要去“干”的。

无论事前千般算计，万般权衡，落到实处，总是要承担风险的，总是要承担后果的。

孙子云：“不能尽知用兵之害者，则不能尽知用兵之利”。

所有计算都是概率的，不是百分百的，风险与机会总是共同存在。

每次战斗，都是一次出生入死，事前算的再好，都可能出现坏的结果，而面对可能出现的最坏结果，仍然还去做事，这就是勇气。

勇气不是无知者无畏！而是面向最坏结果的向死而生！

没有决断，就什么也做不成。

股市跌下来不敢买，涨上去舍不得卖，左算右算，时机就过了。

大多数人都有“想赢怕输”，亏损了不敢面对，当鸵鸟，结果只能被深套几年，美其名为做长线，其实是装死做僵尸。

炒股如冲浪，一直都在翻覆的边缘

## 严：自我反省，自我提升
严是法度的执行要严格，股市也是一样，自已定下来的交易系统，就必须严格执行，只有这样才能检验交易系统的正确性，才能不断反省进步。

学习其实也是一个试错过程，是不断的寻找适合自己的一个挣钱模式。

人有各式各样，思维不同，资金不同，个性不同，适用的方法肯定不一样。

技术五花八门，侧重不同，关注不同，级别不同，适用的人也肯定不一样。

五花八门的技术，碰上各式各样的人，可能只有一两个是真正适合的。在找到适合的方法之前，都只能是不断碰撞，不断试错，不断亏损。寻寻觅觅，冷冷清清，凄凄惨惨戚戚。

但无论多惨，只有严格执行后，才有评价的基础。今天这样搞一下，明天那样搞一下，永远都不知道是自己的方法问题，还是运气问题造成的亏损。

别人用着很好的方法，很可能对你一点用都没有。光学习是没有用的，一定要琢磨出自己的方法。

每一笔交易都记录下来，交易完成后好复盘进行反省，不断改进。最终才能找到适合自己的挣钱模式。

综观以上的几个方面，确实对人的要求是比较高的，所以要在股市挣钱，真的非常非常不容易，是一个门槛极高的行业，而且对手都是最热爱学习，最有智慧或自以为有智慧的一批人。

除了“智”之外，其它的信，仁，勇，严都是自己的心灵修为和境界的外在表现。

所以除了认识股票节律之外，更重要的是自己的心灵修为的提升。

这就涉及到佛学与心学，如果不断修行，总有一天，会达到心如明镜的状态。
