# ZZ孙子兵法与投资实战8：计篇小结---先计算买不买，再计算怎么买

一句话总结“计篇”的思想，在购入股票前，要先各方面进行“计算”，先计算能不能买，再计算何时何地买。具体的操作就是评估大势决定是否入场，再考主动选择有利战场，回避所有股市“诡道”。

也即战争准备的谋划分为以下两个部分：

战略层面分析：道、天、地、将、法的“五事七计”评价---决定打不打？

战术层面分析：因利而制权，十二诡道，战场主动权的考量---决定怎么打？

## 第一步：战略层面分析：
战争前的战略分析是最重要的，所以一开始就要做。

道：即人心，整个股市是否到了成众一心的时候，或者某个行业到了万众一心的时候？

天：天时，大盘指数现在是在上涨过程吗？

地：地形，股票所处的位置是资金最容易流动地方吗？

将：投资人自己的心态，能力范围，资金足够吗？

法：交易系统成熟，明确吗？

总的来说：计篇讲的就是战略策划，先策划好了，才能有胜的希望，胡里胡涂，乱杀一气，必然惨淡收场。

夫未战而庙算胜者，得算多也；未战而庙算不胜者，得算少也。多算胜，少算不胜，而况于无算乎！吾以此观之，胜负见矣。

先进行综合实力对比：打得赢就打，打不赢就不要开始了。

## 战术层面分析：
先计算打不打，再计算怎么打。这就是战争策划的基本思路。

战略层面分析做好了，有胜算了，再考虑战术层面的内容。

如何根据战场的形势变化，主动选择战争地点与时机。所有“诡道”都在战术层面。

计利以听，乃为之势，以佐其外。势者，因利而制权也。

这里最关键是根据形势变化，主动选择战场的能力。

选择战场，从本质上说，就是三个：

时间：即选时能力，何时买？

空间：即选股能力，买什么？

兵力：投入多少兵力？

形势变化分析，也是孙子兵法的精华之一，后面有专门的形篇与势篇讲这个。这里就不细讲了。

形势这个词就是这么来的。


## 正例与反例
### 一：刘邦与项羽：

战略分析：

道：人心，刘邦大优

刘邦：政治开明，宽厚大度，深得人心，一个约法三章，就取得了整个关中的坚定支持，虽然多次败仗，但关中子兵源源不断。

项羽：杀秦卒20万，咸阳烧三个月，整个原秦地人对项羽恨之入骨，而因为田单的事，在齐国烧杀抢掠了几个月。除了西楚之外，几乎没人支持。

天：天时，刘邦大优

刘邦：汉承秦制，刘邦目标明确，就是要建立大一统的政权，当皇帝，符合当时的社会进程。

项羽：恢复春战国时霸权体制，自称霸王，多地军阀混战，造成到处灭火，没有顺应时代潮流。

地：地利，刘邦大优

刘邦：取得三秦之后，基本上取得了原秦国的基本盘，关中地势险要，楚汉相争七年，战场都在外面，关中没有乱过，成为最强大的根据地。

项羽：不要关中险地，富贵不还乡，如绵衣夜行，回到楚地得瑟去了。主动弃了地理优势。

将：将领，双方打平

刘邦：独当一面的将领：就是刘邦自己，和兵仙韩信。从结果看，刘邦比项羽差，但项羽阵营的其它将领都搞不过刘邦。韩信在第二战场如鱼得水，摧枯拉朽，水平在整个历史上都是顶尖的。

项羽：自己就是智勇双全的BUG级将领，下属还有季布，钟离，龙且，英布等勇将，战斗力极为彪悍。但项羽本身政治管理的能力差点。“信”与“仁”二字估计有点配不上了。

法：法令，刘邦小优

刘邦：完整继承了秦的兵源与军事编制，除了中高级将领是刘邦老家带出来的，基层的兵员大多数都是关中的子弟兵。相当于秦人穿着汉军的马甲把天下重新打了一遍。而且刘邦大度，赏罚分明。

项羽：项羽极为讨厌秦国制度，用的应该是原楚国的军制，水平也是很高的，但项羽小气，造成法令不行，赏罚不明，重用的都是项氏家族的和他妻子的弟兄等人，才有英布离心，范曾出走。韩信在项羽这里也只做看门的。

战略层面的五事七计一看，就知道刘邦的优势太大了，项羽再有本事也打不赢。

大家都对战术战层的各种阴谋诡计津津乐道，其实战术层面刘邦的优势不算太大。项羽在军事上的智还是很牛的。

汉太祖高皇帝

### 二：诸葛亮伐魏：

一说到神机妙算，锦囊妙计，大家就会想起诸葛亮。

然而战略分析一下：道、天、地、将、法，和魏国相比，哪一项能占优势？

魏占据人口，资源，财力，人才差异都是巨大的，而且魏国的政治也很稳定，领导人水平也高有什么理由会败给偏安一隅的蜀国？

这样国力差距这么大的战争，诸葛亮没有玩崩盘过，也算是本事了，但是长年征战，民皆菜色，一直在打一场打不赢的战争。

但不考虑其它的政治理想，以纯兵法论，在庙算这里，是不合格的。

## 股市，只以成败论英雄。
股市只论输赢，没有立场，不谈理想，赚钱就是英雄，赚不了就是狗熊。

所有的工作都是为了提高自己赢的概率。而提高胜率要最先从战略上进行评估，从根本的力量分析入手。

要把时间与精力花在这里，这是真功夫，没什么奇谋巧计，没什么灵机一动。慢慢练习，水平就会提高的。

不要把精力花在看似高深，实则无用的诡道之上，不用天天去猜主力在做什么，猜庄家怎么玩，怎么建仓，怎么出货。基本上都是无用功。

在入场前准备用“投资检查清单”评估，战略与战术的分析都可以放到清单中，评分高了才入场。

关于始计篇，一口气写了8篇文章，这是因为始计是整个孙子兵法的开始，也是战争的总纲。

所以能用到股市上的思想也特别的多，自然要说得详细一点。


## 孙子兵法·始计篇（原文）
孙子曰：兵者，国之大事，死生之地，存亡之道，不可不察也。

故经之以五事，校之以计而索其情：一曰道，二曰天，三曰地，四曰将，五曰法。道者，令民与上同意也，故可以与之死，可以与之生，而不畏危。天者，阴阳、寒暑、时制也。地者，高下、远近、险易、广狭、死生也。将者，智、信、仁、勇、严也。法者，曲制、官道、主用也。凡此五者，将莫不闻，知之者胜，不知者不胜。故校之以计，而索其情，曰：主孰有道？将孰有能？天地孰得？法令孰行？兵众孰强？士卒孰练？赏罚孰明？吾以此知胜负矣。

将听吾计，用之必胜，留之；将不听吾计，用之必败，去之。

计利以听，乃为之势，以佐其外。势者，因利而制权也。

兵者，诡道也。故能而示之不能，用而示之不用，近而示之远，远而示之近。利而诱之，乱而取之，实而备之，强而避之，怒而挠之，卑而骄之，佚而劳之，亲而离之。攻其无备，出其不意。此兵家之胜，不可先传也。夫未战而庙算胜者，得算多也；未战而庙算不胜者，得算少也。多算胜，少算不胜，而况于无算乎！吾以此观之，胜负见矣。
