# 孙子兵法与投资实战19：只要做到这5条，必然可以实现盈利

孙子兵法《谋攻篇》最后很清晰的说明了：只要从5个方向努力，就能实现稳定盈利！

计篇讲战略庙算，作战篇讲费用与成本，而谋攻篇的讲的是具体挣钱的操作方法！

所以谋攻篇中有交易系统的所有细节，其中包括：操作级别，买卖时间，风险控制，资金管理，如何执行等必要内容。

总的来说，就是要做到以下5个要点：

故知胜有五：知可以战与不可以战者胜;识众寡之用者胜;上下同欲者胜;以虞待不虞者胜;将能而君不御者胜。此五者，知胜之道也。

这里讲了获胜的五个要点：

- 明白自己与敌人的实力对比：多空力量对比

- 管理方法与管理能力：资金管理与仓位分配

- 万众一心的状态：是否与市场同步

- 战前准备是否充分：入场与持有是否考虑到各种可能并准备好了应对方案

- 君主不瞎指挥：贪婪与欲望不要发挥作用

这5点能都明白，都做到，就必然能实现盈利。

虽然做到不容易，但给了大家一个清晰的努力方向，向这个方向前进，胜利就在前方！


## 知可以战与不可以战者胜
林彪与粟裕算是开国将帅里的两位军神级的人物了，有流传这么一句话，林彪说可以打的仗，一定可以打，粟裕说不能打的仗，一定不能打。说明林彪打仗比较稳，所以林说可以大，把握比较大，粟比较激进，专打神仙仗，他说不能打的，肯定不能打。

但是，两位大佬自己心里都很清楚，什么样的仗能打，什么样的仗不能打！这就是知可以战与不可以战者！

要知道能不能打，至少要了解两方面的情况，战场，时机，敌我双方的兵力等。

在投资上说，要知战与不战，就要了解以下情况：

- 在外部，大盘状态，行业状态和买入股票的当下的状态。

- 在内部，自己还有多少风险可以承担，有多少资金可以使用。

这是孙子兵法的基本思路，赢了再打，不打无把握之仗。

能不能打是客观的，事先就能知道个七七八八，而不是什么都不清楚，糊里糊涂的就冲进去，然后期望胜利。

要打明白仗，不能打糊涂仗。

正如后面形篇中说的：胜兵先胜而后求战，败兵先战而后求胜。

孙子的思路是一惯的，开篇的五事七计说的也就是这个。


## 识众寡之用者胜
什么叫识众寡之用，也要分两个方面讲：

- 要知道用多少人才能打赢。

- 知道如何管理与使用这么多士兵。

第一条就要靠经验与水平，这是对战场形势的综合判断，比如秦始皇问灭楚国要多少人，王翦说要60万，李信说20就够了，结果李信用20万攻楚，大败，后来还是王翦用60万才搞定。

第二条就更难了，讲的是管理水平，打仗的关键其实不在打，而在平时的管理。首先几十万年轻人人的挤在一起，吃唱拉撒就是个大活，能平稳带出去走一圈，都是很大的本事，更别说打仗了。

还要让士兵按要求行军，放哨，守夜，训练，拼命，这些可都是硬功夫啊，不是用什么奇谋妙计能解决的。韩信带兵，多多益善，这是强大的管理与协调能力。

说到管理，就是组织架构，权责分配等，听起来很枯燥的东西，其实是真功夫。

对投资者来说，这就是资金管理与仓位分配的，这里面的道道非常深的，前面文章16提过一些，好像也没什么人看，因不好看，不好玩啊！


## 上下同欲者胜
这是道，是政治，如同在”计篇“所言：“道者，令民与上同意也”。

政治上君臣一心，百姓支持，整个国家志向一样，欲望相同，这个力量是极为强大的。

这里有个关键问题：谁同谁的欲？

这主要涉及到两个努力的方向：

第一种：让下面的欲同上面的欲：食物链上层的人，通过宣传，教育，忽悠，欺骗，威逼，利诱等一系列方法，改变人的思想，把上面的欲望转变成下面的欲望。

比如说：价值投资，现在基金等大的主力，因为各种限制，基本上只能采用价值投资的方法，于是我们就发现，市场上流行的炒股方法，已经不知不觉中，由当年的技术分析变成了价值投资方法。

这就说明，有人想把散户拉到同一方法中，再用自己的绝对优势打败他们。

第一种：让自已的同大众的欲：上面的人通过自律与克制，将自己的欲望调节为与大众的欲望相同。如道德经所说：圣人无常心，与百姓之心为心。就是这个道理。

这种方法对散户来说更有可取，因为散户没有力量改变别人，所以，就只能改变自己！

将自己的欲望，完全与市场欲望融为一体，市场想涨，我们就做多，市场想跌，我们就做空。

而不是以自己的期望来代替市场的欲望，强行的拧着与市场对抗，对抗的结果通常是我们被市场教训的体无完肤。


## 以虞待不虞者胜
意思很简单，但却极为深刻：凡事做好准备，才能成功。

我们经常听见的事例是这样的：

某某军师掐指一算，算出敌人今夜要来偷营，通知将领，军兵，提前做好准备，设好埋伏。结果敌人真的来了，因为军师早有准备，所以大败敌军。

真实情况是这样的吗？当然不是！这是文人不懂军事，所编写的传奇故事，用结果来倒编过程。

事实上，这又是一个沉没的成本的事例，其实，无论敌人来不来偷营，我们都要做好相应的准备！

- 敌人来了，我们准备的事情被触发了，对历史产生了一定的影响，所以被记录了下来。

- 如果敌人没来呢，我们的准备就是沉没的成本，对历史没有任何影响，自然就不会有记录。

那有人会说，敌人没来，不是白白准备了吗？

是的，这就是真相：每一次成功准备的背后，有99次，甚至999次未产生效果的准备。

投资也一样：你做了100次止损，可能最后只有2次止损股票发生了崩盘性的大跌。

所以，不是诸葛亮神机妙算，什么事都预先知道，而是他的准备工作做得足够细致，足够周密，敌人所有的进攻，偷袭都没有超出他预先的准备。

诸葛一生唯谨慎，他靠的是周密细致的安排与准备，使他虽然战绩不算突出，但从来没有发生过崩盘的现象。诸葛亮是操心和巨大的工作量累死的，不是掐指一算算死的。

对比曹操，大起大落就比较多了，崩盘次数不少，割须弃袍的事也不少。

投资不要学曹操的大起大落，而要学诸葛亮的四平八稳，要把准备工作变成日常的工作，每天开盘前就做好当天的操作计划，涨了怎么办，跌了怎么办，不动怎么办。

有了准备，自然就不会有意外，不会有怨天尤人，一切都在计划之中，一切操日常操作即可。

## 将能而君不御者胜
这就是执行问题，文章17已经详细介绍过了。

投资中：

- “君”是情感与欲望，是思考系统1

- “将”是理智，是经过验证的交易系统，是思考系统2

理智与情感会在操作中不断争夺操作的控制权，情感的力量常常会强于理智。

情感的力量一直在线，理智却常常缺席，因为理智如应用程序，需要额外的能量启动，情感却是与生俱来的，进入了身体的基因之中。

这就需要自己不断积累经验，不断提高与修正。

不能改正，是因为痛得还不够！

面对痛苦，体验痛苦，才能在痛苦中提升。

逃避会减少痛苦的分量，造成教训不够深刻！


## 知彼知己，百战百胜？
孙子最后总结：

故曰：知彼知己，百战不殆;不知彼而知己，一胜一负;不知彼,不知己，每战必殆。

总之：所有的工作就是分为两类：

- 了解市场

- 了解自己

了解市场不容易，了解自己更难，把这两个都搞明白了，就不会有大的损失了。

这里需要特别说明：知彼知己，百战不殆; 经过流传，很多人将这句话改成了知彼知己，百战百胜。看起来意思一样，境界上却是天差地别。，

百战不殆，是指没有大的损失，而不是不败，可以小亏，但不能大亏，百战百胜是不可能的，甚至不败都做不到。

百战百胜就是一种幻想，深深的根植于大众的脑海之中，这也就是为什么奇谋妙计，灵机一动，传奇故事等这么受人欢迎，因为满足大家了的欲望啊！


终于写完了谋攻篇写完了，其实这一篇是大家不太重视的一篇，但仔细读下来，才发现，这篇讲的是具体作战过程的一个整体规划，对应于投资的交易系统。
对后面几章是一个引领的作用。

接下来的三章是：形篇，势篇，虚实篇，直接讲力量的识别与分析，可以说是孙子兵法中精华中的精华！我要慢慢写，大家有兴趣慢慢看。

其实，后面三章就是教我们如何知彼知己！

有问题，有方法，才是兵法！

只提问题，不讲方法，就是抬杠与耍流氓。
