# ZZ查理.芒格最重要的投资前检查清单！

聪明的飞行员即使才华过人，经验再丰富，也决不会不使用检查清单。

今年以来股票市场的频繁波动，网贷行业的连连受挫，市场极端情绪此起彼伏，很多人说：投资者和从业者，都应当被市场教育。

很多投资者在投资失败后，总喜欢把原因归咎于非己因素上面。在这部分人看来，自己投资前明明压注的就是“大概率能赚钱的事”，而“小概率不能赚钱的事”，都是坏运气：比如碰到不好的环境、不好的平台，还有影响自己做出决策的其他恶人。

他们手上就好像拿了一把锤子，全世界都是可恶的钉子。

真正的投资者（而非投机者），手中没有锤子，眼中更没有钉子，他们的手中只有牌，眼里只有整个牌局。在他们决定出手前，花在学习和思考上的时间，绝对比花在行动上的时间要多。这种习惯是纪律、耐心、冷静、独立的产物，也是一种决不妥协的“把手上的牌打好”的决心。

所有的投资决策，必须是经过冷静的独立思考、严格遵循一定的投资纪律后再自行做出的；环境、平台等所有可能涉及的变量，都是自我分析时应该考虑的。

很遗憾的是，哪怕强调过99遍这样的投资原则和风险，但多数人只会记住被提到1遍的某个投资机会。

今天小编从《穷查理宝典》一书中摘出这份“投资原则检查清单”，一是重新反省、检视自我；二是再次提醒大家不要忽视投资中的必备原则。至于清单下的每个原则，对应的意义是什么，小编只挑一些做简单评注。

要注意的是，查理当然不会按照清单上的次序逐一应用下面这些原则，这些原则出现的先后也跟它们的重要性无关。每个原则都必须被视为整个复杂的投资分析过程的一部分，
就像整幅马赛克图案中每个单独的小块那样。

# 一、 风险----所有投资评估应该从测量风险开始

1、 测算合适的安全边际

价格是你付出的，价值是你得到的。我们要做的是为尚未预见的不确定事件预留缓冲空间——即了解投资标的的风险程度，不单只看市场价格波动，还要看实际情况中可能存在的变数，
以此来给投资标的定下合理的价位和价值。比如用60元，买入价值预估在100元的标的。——小编

2、 避免和道德品质有问题的人交易

在P2P行业中，不少平台最终爆雷，不是因为平台自身的经营风险、合规风险，而是因为平台实控人的道德风险：他们只想把P2P作为敛财、自融工具，以此达到一夜暴富、放肆挥霍的目的，
比如e租宝。有些平台，则是因为经营不善，运营成本高企，入不敷出，以至于项目逾期，实控人无力兑付而爆雷。和经营企业一样的道理，经营好的安稳兑付，经营差的破产、清算，
如果实控人为避债选择失联出逃，那么道德风险爆发。所以在选择平台之前，检查平台、股东的过往信用记录很重要。——小编

3、 坚持为预定的风险要求合适的补偿

4、 永远记住通货膨胀和利率的风险

比如“全额买房还是贷款买房”的问题，就脱离不开通货膨胀和利率方面的考量。如果房贷利率一直上调，而市场投资产品的利率下调甚至低于房贷利率，
则全款买房优于贷款买房。在股票投资市场中，情况更为复杂：通货膨胀加剧，货币贬值，企业的实际盈利会被压缩，股价下跌；如果借款利率上调，企业融资成本增加，股价也可能下跌。——小编

5、 避免犯下大错：避免资本金持续亏损

投资的三个重要原则：第一，保住本金；第二，保住本金；第三，时刻牢记前两条。——巴菲特

# 二、 独立----唯有在童话中，皇帝才会被告知自己没有穿衣服

1、 客观和理性的态度需要独立思考

2、 记住，你是对是错，并不取决于别人的同意还是反对，唯一重要的是你的分析和判断是否正确。

参见文章开头我说的话：不要把手中的牌变成一把锤子，你要做的是“打好自己手中的牌”，而非全世界去找钉子。

3、 随大流只会让你往平均值靠近

# 三、 准备----唯一的获胜方法是工作、工作、工作，并希望拥有一点洞察力

1、 通过广泛的阅读把自己培养成一个终生自学者；培养好奇心，每天努力让自己聪明一点点。

这也是我的理想和目标，更希望能成为我毕生的习惯。——小编

2、 比求胜的意愿更重要的是做好准备的意愿。

3、 熟练地掌握各大学科的思维模型

4、 如果你想要变得聪明，你必须不停地追问的问题是“为什么、为什么、为什么”

# 四、 谦虚----承认自己的无知是智慧的开始

1、 只在自己明确界定的能力圈内行事

明确自己的能力圈非常重要，甚至比弄清楚自己“喜欢什么”更重要。你要做的，就是找出自己最擅长的事情，然后日复一日并乐此不疲的去把这件事做好，当你成为某个领域的专家时，你才有机会更自由。——小编

2、 辨认和核查否定性的证据

3、 抵制追求虚假的精确和错误的确定性的欲望

4、 最重要的是，别愚弄自己，而且要记住，你是最容易被自己愚弄的人

为了10%的可能收益，毫不犹豫下注所有资产的人，纯粹是在愚弄自己。这次P2P平台暴雷，发现很多投资者都说，自己把钱都投在某个P2P平台或者多个P2P平台上面了。你把鸡蛋装入了不同的篮子，
却把所有篮子都放在了一部车上，这不叫分散投资。——小编

5、 “理解复利的魔力和获得他的困难是理解许多事情的核心和灵魂。”

# 五、 严格分析----使用科学方法和有效的检查清单能够最大限度地减少错误和疏忽

1、 区分价值和价格，过程和行动，财富和规模

2、 记住浅显的好过掌握深奥的

3、 成为一名商业分析家，而不是市场、宏观经济或者证券分析家

分析投资标的的商业逻辑和价值。

4、 考虑总体的风险和效益，永远关注潜在的二阶段和更高层次的影响。

5、 要朝前想，往后想------反过来想，总是反过来想。

# 六、 配置----正确地配置资本是投资者最重要的工作

1、 记住，最好的用途是由第二好的用途衡量出来的（机会成本）

机会成本是指在经营决策过程中，把一种资源投入某一特定用途之后，所付出的代价或丧失的潜在利益。比如花100万投资某个理财产品，年收益是12%即12万；如果选择把这个100万拿去创业，
年利润10万，那么选择创业产生的机会成本就是2万。——小编

2、 好主意特别少----当时机对你有利时，狠狠地下赌注吧（配置资本）

我们常说“鸡蛋不要放在一个篮子”，但不是篮子越多越好。你需要把更重要的钱，放在最明确的有利机会上。这里的“机会”，是事先评估完各种风险因素和价值后得出的最有利的那个时机。——小编

3、 别“爱上”投资项目----要依情况而定，照机会而行

不变的是变化。要依照变化对投资标的做出与时俱进的评估。——小编

# 七、 耐心----克制人类天生爱行动的偏好

1、“复利是世界第八大奇迹”不到必要的时候，别去打断它

2、避免多余的交易税和摩擦成本，永远别为了行动而行动

3、幸运来临时要保持头脑清醒

4、享受结果，也享受过程，因为你活着过程当中

每一次投资，都是提升自己应对能力的过程。但很多投资者享受的只是被他人认可或盈利的快乐。不能承受风险和痛苦，则无法享受最好的结果。——小编

# 八、决心----当合适的时机出现时，要坚决地采取行动

1、当别人贪婪时，要害怕；当别人害怕时，要贪婪

2、机会来临的次数不多，所以当它来临的时候，抓住它

3、机会只眷顾有准备的人：投资就是这样的游戏

# 九、改变----在生活中要学会改变和接受无法消除的复杂性

1、认识和适应你身边的世界的真实本质，别指望它来适应你

2、不断挑战和主动地修正你的“最爱的观念”

3、正视现实，即使你并不喜欢它----尤其当你不喜欢它的时候

# 十、专注----别把事情搞复杂，记住你原来要做的事情

1、记住，声誉和正直是你最有价值的财产----而且能够瞬间化为乌有

2、避免妄自尊大和厌倦无聊的情绪

3、别因为过度关心细节而忽略了显而易见的东西

4、千万要排除不需要的信息“千里之提，溃于蚁穴”

5、直面你的大问题，别把它们关起来

最根本的人生哲学：准备、纪律、耐心、决心

今年的市场，给很多投资者都上了一课。但我们还是会重复犯错，不停的踩到同样的坑，因为贪婪和不独立。

“人要对自己严格要求，一生不断提高修养，以此克服人性本身的弱点。”
