# 孙子兵法与投资实战52：K线即地图，利用6大地形的力量以投资获利

如前所言：地形是极为强大的力量！

所以，战斗必须要懂得地形，不知道地形，就没有办法利用地形的力量！就谈不上打胜仗！

因此，作战的关键就在于：勘察地形。古代名将，为了解各种山川险要。都要亲自去调查地形，因为只有自己去了，看到了地形山貌，才知道应该如何打。有时候虽然心中困惑，但只要到了现场，很多难题都迎刃而解。

## 勘察地形，山川险要了然于胸
三国时期最后灭掉蜀汉的魏国大将邓艾，早先只是屯田部队里的一个小官，但这个人既有才学也喜欢军事，到了一个地方，就和周围的人讨论哪里可以宿营，哪里可以设伏，敌人会从哪条路过来进攻。周围的人都嘲笑他，但邓艾不以为意，继续勘察地形，在心中打腹稿，直到二十年的时间过去了，他去洛阳汇报的时候见到了司马懿，一次谈话后改变了他的命运，后来成为灭掉蜀汉的大将，建立了奇功。他能建立这样的功业，主要是因为天下地形都了然于胸。

股市也一样，只有仔细阅读“地形”，不断复盘，不断总结交易经验，分析过往发生的记录，才能发现其中的规律。
因为，只要找到了诀窍，就会发现所谓的历史总是会重演。股市坚持天天复盘，就能从图形中总结出很多规律，看K线，就像看地图，看山水一样。山川河流清清楚楚，市场的走向自然也就历历在目。

孙子一共总结出六种常见的地形，并指出了，六种常见地形的作战原则：

孙子曰：地形有通者，有挂者，有支者，有隘者，有险者，有远者。

我可以往，彼可以来，曰通；通形者，先居高阳，利粮道，以战则利。

可以往，难以返，曰挂；挂形者，敌无备，出而胜之；敌若有备，出而不胜，难以返，不利。

我出而不利，彼出而不利，曰支；支形者，敌虽利我，我无出也；引而去之，令敌半出而击之，利。

隘形者，我先居之，必盈之以待敌；若敌先居之，盈而勿从，不盈而从之。

险形者，我先居之，必居高阳以待敌；若敌先居之，引而去之，勿从也。

远形者，势均，难以挑战，战而不利。

凡此六者，地之道也；将之至任，不可不察也。


## 六大地形之一：通形
“我可以往，彼可以来，曰通；通行者，先居高阳，利粮道，以战则利”。

通形，就是四通八达之地，就是你可以来，我可以往的地形，叫通地，而通地的作战策略，就是看谁先占领了高位，而占据了高阳位置，就抢夺了先机，便于保持粮道的畅通，非常有利于战斗。

楚汉争霸的时候，刘邦和项羽对峙，因为刘邦通过修筑甬道连接了敖仓，士兵们天天能吃饱，但项羽的粮道被刘邦截断，士兵们经常饿肚子，项羽一看无法继续对峙，只好同意划定楚河汉界。而项羽一退，刘邦立刻就撕毁条约，发动进攻。

对应于我们股市，什么是通地？通地就是股市成交密集的低位盘整区间，为什么？

因为空方可以卖，多方可以买，买入不难，卖出也容易，所以我可以往，彼可以来，为通！

那么对应股市，什么是股市的高阳呢？平台突破的大阳线位置， 底部的转身大阳线位置。

多方占据这些大阳线位置，就是多方先居高阳有利的位置，多方抢占了先机的内涵。


平台回调见底，和低位平台突破位置，就是高阳位置。又如，双底形成的转身突破大阳线。

一旦一方占领了高阳，那么'利粮道'就是必然的了，因为这样的重要点位，一旦打通，跟风盘就会蜂涌而入，跟风的自然就是粮草，这样就形成畅通上升通道（如均线多头）。


## 六大地形之二：挂形
“可以往，难以返，曰挂；挂形者，敌无备，出而胜之；敌若有备，出而不胜，难以返，不利。”

挂形是比较凶险的地形，就是双方都可以去，但回来难了，面对这种地形，意思是主要看敌人有没有防备，如果没有防备，我们采取突然袭击可以获胜；但如果敌人有了防备，你出击又会不胜，而且又难返回，基本上就玩完了，所以非常危险！

其实，挂地，就是我们所说的口袋型、瓶型、葫芦型，而这个形态中的瓶口、瓶颈的位置，就是挂地地形的位置。像是“自古华山一条路”就是挂形，如果敌人有防备就很难突袭成功。

挂形，对应于股市，是什么K线形态与位置呢？股势被挤压到只有一条很窄的通道！比如上升通道最后阶段的疯狂拉升阶段。

因为，这时，可以追高买，但一旦空方发力，就无法退出，必定损失惨重！

挂地，因为一旦站不住，跌下来，难返。

怎么才算是敌方有备呢？就要看是否出现敌方力量增强的情况，是否有大阴线，有就是敌有备。

## 六大地形之三：支形
'我出而不利，彼出而不利，曰支，支形者，敌虽利我，我无出也；引而去之，令敌半出而击之，利'

支形结构是敌我双方都很难出兵的地形，比如两军之间隔着山谷或者河流，任何一方想要进攻都要先涉险跨过屏障。

谁出击谁就处于不利地位，所以在这个地方，即使敌人来诱我，我也不出，不被你诱惑，反而率兵离开，让敌兵来追，然后我半渡而击。

战国时期，楚国和晋国在泜水两面对峙，大家都想引诱对方渡河，然后双方都不中计，这仗最后就没有打起来。

怎么理解股市的支地形态？从原意上去理解，谁出击谁不利，比如正在选择方向的高位平台。

支地是多空双方都有非常强的防守阵地，因此，谁出击对谁不利，

空方的阵地往往体现在前期高点位置的重要阻力位置，多方的阵地体现在的稳固上涨形态支撑。

谁先出击，都会在重要阵地上消耗力量，从而被后来的机动力量所击败。

再次说明：地形就是历史的静态力量，机动力量是当下的力量。如果当下的机动力量被历史的静态力量所消耗过多，就拼不过当下的敌人。

所以，这种地形下，诱敌出来，等到空方来到我方阵地前，杀个回马枪，是最常见的庄家操作。

支地的形态，在多方失利的表现则为：假突破。

假突破就是多方的诱兵，即引诱市场做多，结果一个大阴线，杀回老家，突破失败，因此，一旦看见突破失败，就应该马上离场。

注意：兵法中的“我”，与投资中的“我”是不一样的，因为相对于市场，作为散户的“我”，没有资格作为参战的一方，所以分析股市的地形与作战原则，“我”主要是旁观者，而不是参与者。我们去“看”多方和空方的作为是否符合作战原则，是否有效利用地形的力量，以做出正确的投资决定。

## 六大地形之四：隘形
“隘形者，我先居之，必盈之以待敌；若敌先居之，盈而勿从，不盈而从之。”

隘形是指山谷之间的通道，毫无疑问，这种地形就是谁先占，谁就有利。要先派兵占领通道，用兵力将通道填满，这样敌人才进不来。

历史上著名的温泉关之战，斯巴达三百勇士就是堵住了隘口，斯巴达人通过这种方式，成功阻击了波斯十几万大军三天，杀的温泉关下血流成河。


如果敌人占了，就看他们的兵力够不够，敌人兵力够，就不要去攻了，如果敌人的兵力不强，没有什么战斗力，就考虑攻击。

股市中的'隘地'在哪里？平台震荡收敛点，这是一个极为关键的位置！


一根大阴或一根大阳占据了这个关键点，往往就意味着空方或多方的胜利。如果成交量放大这就叫“盈”，多方“盈”则多胜，跟进，空方“盈”则空胜，不从。


## 六大地形之五：险形
“险形者，我先居之，必居高阳以待敌；若敌先居之，引而去之，勿从也。”

险形就是易守难攻之地，对待这样的地形必须是我先到达，抢占有利的地理位置，以等待敌人的到来，这叫抢占制高点。如果是敌人先占据了高阳之地，就不要攻击，而是率领部队毫不犹豫地离开这个险地，勿从，就是千万不要久留。

一个高位的平台，就形成了股市上的险形，易守而难攻，如果先占据了高点，等待敌人，因为已经有利润，随时可以退出，把敌人套住。如果空方先占了，赶紧离开为妙。


## 六大地形之六：远形
“远形者，势均，难以挑战，战而不利'。

远形，顾名思义，就是敌我双方相距很远，敌我双方力量差不多情况下，应该少动多看，不宜主动出击。《孙子兵法》的思想就是以强击弱，以逸待劳，远征就是劳军、疲军，对方是以逸待劳。大老远地去打人家，基本都是败兴而归。

典型的《崤之战》，蹇叔哭师：“劳师以袭远，非所闻也”。

已经涨得很高了，就不要再跟进了！

“凡此六者，地之道也；将之至任，不可不察也”，地形的重要性怎么强调都不为过，因为地形是强大的静态力量。不懂地形，不可以为将。看不懂K线，不要轻易投资。

要特别说明的是：地形只是一种静态力量的存在，是历史力量的沉淀，本身无多无空，不分敌我的。一座山，敌人翻与我们翻是一样的费力。

不存在有利的地形，只存在对地形的有效利用。

来源：本文来源于网络。
