# 孙子兵法与投资实战48：回避6种危险地形，永远保证资金自由度

行军篇是孙子兵法中最长的篇幅，也是非常专业细致的篇幅，不是泛泛地谈大道，而是具体的，可实操的基本战术方法与技术。

只谈道，难避纸上谈兵，如投资一样，只谈理念，没有经验，碰到实操时，就是一团浆糊。

在行军过程中，孙子专门介绍了六种危险的地形一定要回避，离得远远的。

凡地有绝涧、天井、天牢、天罗、天陷、天隙，必亟去之，勿近也。吾远之，敌近之；吾迎之，敌背之。

战争行军中的碰到凡是地形中有绝涧，天井，天牢，天罗，天陷、天隙的地方，一定要迅速离开，不要靠近。如果在这六种地形附近和敌人交战，则对我们有利的阵地，是我们面对这六种地形，而敌人背对着它。背对后撤时就容易陷入危险地形，陷入就对我方有利，可利用地势打击敌人。

在投资市场上同样有这些危险，如果我们站在了错误的方向、错误的地方、错误的时间，则很有可能会遭遇极为危险的境地。

因此，一旦虚拟市场和实体经济是在这样的状况下，我们必须全力回避，万一我们已经在市场中了，那就要在第一时间撤离，立刻、不要抱存一丝的侥幸心理。

## 六种地形详解：
绝涧、天井、天牢、天罗、天陷、天隙 是行军时自然环境对我们非常不利的几种地形。

这是六种危险地形，近不得，因为太危险了。

“绝涧”，不可逾越的深涧河流，一条深沟，前面水还不小，你过不去。


“天井”，天井是四面都高，下面还有水，是个天然的大井。进入就像入瓮一样出不来

“天牢”，天牢是三面环绝，有一面可以进去，但进得去出不来，那就是天然牢狱。


“天罗”，本意是张开空中捕鸟的网，形容行动的障碍多，就是草木深密的荆棘之地，行动困难，刀枪施展不开，弓也拉不开，箭也射不出来。


“地陷”，地势低洼，道路泥泞，寸步难行的沼泽，泥泞，沙丘之地，车马过不去，天然陷阱。


“天隙”，就是我们经常去旅游景区碰上的“一线天”，大家都喜欢去看。不过旅游是好玩，如果是打仗、行军在一线天里面，就凶多吉少了。


简单地说：

绝涧：溪谷深峻，水流其间；

天井：高山低谷，类似盆地；

天牢：高山环绕，易进难出；

天陷：地势低洼，道路泥泞；

天罗：草深林密，难以出入；

天隙：两山相向，涧道狭窄。

这几种地形，都会让军队失去自由作战的能力，陷入其中，就处于巨大的劣势之中。

同样，我们的投资中，资金必须保持自由的行动能力，失去自由的资金，不再是有战斗力的资金。

## 资金的自由度
从另一个角度去理解危险地形，那么就是自由度的丧失。不考虑时间维度，正常的军队有五种选择，向前，向后，向左，向右，居中不动。可以认为是5个自由度。自由度：f=5。

资金同样拥有自由度，在空仓的时候，资金是最自由的，想买什么都可以。所以持币的时候，自由度最大。一旦买入一支股票，必然随着此股票一起运动，因为股票内部的支撑与阻力，大盘，板块的运动，必然存在不同的自由度。

从自由度的角度，六种地形可以分成三类：

第一类：“绝涧”、“天隙”：山地两个方面围着，中间有一条无限长的沟从中横向穿过。

“绝涧”是沟中有水的情况，“天隙”是沟中无水的情况。四季旱涝情况不同，“绝涧”无水时就是“天隙”。但有的“天隙”是一年到头都积蓄不了水，是天然的一条无限长的缝隙，象门一样竖立着。人从缝隙中穿过，左右两侧皆是笔直的高岩石，活动范围很窄。

丧失了向左与向右，2个自由度，如果有水，连不动的自由度也失去，所以f=2，3。

好像股票的价格在两个很强的支撑与阻力位之间摆动，失去了2个自由度，这种情况，趁早退出。

第二类：“天井”、“天牢”：山地四个方面围着，中央下凹，但下凹的面积不大。人处于中央，四壁陡峭，很难沿壁爬上岸。有水时就是“天井”，无水时就是“天牢”。同样的，四季旱涝不同，原本有水的变成无水时，“天井”就变成“天牢”了。反之因积蓄上水，“天牢”也就变成了“天井”。

丧失了向左与向右，向前，3个自由度，甚至后退的自由度都可能被封，所以f=1，2。

好像大盘或板块在全线下跌，自已持有的股票虽然暂时没跌，但已经处于天牢之中，随时可能被跌，此种情况应该远离。

第三类：“天罗”、“天陷”：四个前方面都是开放的，没有山地围栏，但皆有障碍缠身，无水。“天罗”的障碍是作用在人行走时的上半身上或者作用在从脚到头全身上。“天陷”的障碍主要是裹足绊脚，或塌陷，上半身没有障碍。

天陷是丧失了前后左右中所有的自由度，只能等死，天罗是所有的自由度都被弱化，所以f=0-1。

一个股票长期的底部盘整， 就象一个泥泞的地面，地面变硬之前，所有的进入都是陷入，应尽早远离，因为没人知道盘整时间要多长，过于纠缠就是自我牢笼。

所有的地形的利用，都是对自由度的一种衡量！当然，自由度也并非是越大越好，而是要处于最有利的状态。比如右背高，就是对减少一个自由度，同时减少后背的风险。

## 被套不是持股，而是自由度为“0”的等死
很多散户的所谓“持股”往往是被套牢后的被动持有，其实这种持有不能算是持股，这只是在等死，好像陷入死地，却在期待敌人的仁慈一样。

持股的状态，必须是可以自由进出的状态，而不是资金被锁死后做自我放逐。

持股，是我们的选择持有，资金是自由的，可以随时提出来的。

持股，是一种主动的选择，虽然持有是不动，但是这种不动，是在随时可动的情况下的。

不动于可动之中：体现的是决策的魄力与智慧。

不动于泥足深陷：那是逃避现实的无奈与无能。

永远要用心感受资金的自由度，当发现资金自由逐渐丧失时，就该立刻调整方向。

良庖岁更刀，割也；族庖月更刀，折也。今臣之刀十九年矣，所解数千牛矣，而刀刃若新发于硎。彼节者有间，而刀刃者无厚；以无厚入有间，恢恢乎其于游刃必有余地矣

砍肉：无自由度时硬碰硬，低水平时就是这样。

割肉：低自由度时，以硬攻软，以实击虚，水平就高多了。

庖丁解牛：游刃有余，刀一直保持极高的自由度，无厚入有间，如入无人之境。

以无厚入有间，恢恢乎其于游刃必有余地矣，真是令人神往的至境，与孙子兵法中，行千里而不劳者，行于无人之地也。

事到至境，万法归一！

不想当厨子的将军不是好股民！

不自由，毋宁死？

非也，不自由，就是死！

来源：本文来源于网络。
