# ZZ孙子兵法与投资实战10：投资的成本，请不要把自己放在悬崖边上

孙子兵法第二篇是“作战篇”，意思是战争的发起，战争是需要成本，所以这篇讲的是战争的耗用。

作战篇的基本内容分为三个方面：

- 需要多少成本？

- 如何降低成本？

- 如何从中得利？

除了具体计算成本的方法不同，整体思路几乎与投资完全一致！

投资如同战争一样，同样需要成本，

“计篇”是计算基础实力对比，进行战略战术分析的，由此决定要不要打？

“作战篇”是计算战争成本的，决定要打了，但钱粮够不够，打不打得起？

战争的成本可分为三类：基础成本（本金），时间成本，消耗成本（风险）

## 基础成本：你准备投入多少本金？也即投资中的本金。

孙子曰：凡用兵之法，驰车千驷，革车千乘，带甲十万，千里馈粮。则内外之费，宾客之用，胶漆之材，车甲之奉，日费千金，然后十万之师举矣。

战争的成本极高，十万人军队要出发，驰车（战车）1000辆（75000人），后勤车1000辆（25000人），还有迎来送往，兵甲，运粮等费用，真是花钱如流水啊。

钱，粮，人，还没开始就要准备好了，否则仗都没办法打了。

基础成本最重要的其实是人命成本，人是一切的根本，没有人，就什么都没有了。

这就像投资中的本金，本金是最重要的，没有本金，就没有投资了。

所以炒股第一件要确定的事就是：你想投入多少本金？

股市是以大博小，太少的本金是玩不转的，本金至少要能分仓要轮动。

## 时间成本：你准备玩多长时间？分配多少精力？

投资要消耗时间，要投入巨大的时间成本。

其用战也，贵胜，久则钝兵挫锐，攻城则力屈，久暴师则国用不足。

投资的关键是要赢，为了赢，你准备投入多少时间？

所谓的时间成本，其实就是个人的注意力成本，你专注于投资上，工作上花的心思就少，其它的能力逐渐衰退，就放弃了别的发展方向。

要在炒股的同时平衡生活与工作，是件很不容易的事，如果处理不好，会出很大的问题。

所以，炒股第二件要决定的事：你想在股市玩多久？分配多少精力？

1.你准备分配多长时间来学习与研究股市？一成，二成，三成，还是五成，十成？

2.你想在股市玩多久？如果能一直赢，玩一辈子都可以！但是不能赚钱，一直亏损的话，你准备多少长时间放弃。三年，五年，十年？

## 消耗成本（风险）：你大多能承担多大的损失？

投资最重要的是考虑风险，机会错过了，还可以再等，人命没人，就什么都没有了。

故不尽知用兵之害者，则不能尽知用兵之利也。

战争是拼消耗的，永远要将避害放在第一位，所以要先考虑投资达不到预期怎么办。你消耗得起吗？

国之贫于师者远输，远输则百姓贫；近师者贵卖，贵卖则百姓财竭，财竭则急于丘役。力屈、财殚，中原内虚于家，百姓之费，十去其七；公家之费，破军罢马，甲胄矢弩，戟楯蔽橹，丘牛大车，十去其六。

古代远程送粮是个大事，二十担粮食，送到前线就只能一担给军队，其它的要留给送粮食的人路上吃。所以战场远，老百姓就很苦，送粮要人要牛，本来这些都是可以干活的，战争一开，就都被用在路上了。百姓要拿出家底，又没人没牛从事生产，自然更穷了。

战场近，也不好，上十万军队要一驻扎，附近的物价飞涨，老百姓的财就耗光了。而且战场近，取百姓财物更方便，更容易增加附近的税赋。搞得大家破产。

现代投资，“送粮”不是事，非常方便，手指头动一动就可以了。

所以炒股属于“战场近”，太近了，就容易把家底压上去赌，以前还要到银行转账，这搞那搞，中间还可能冷静一下。现在就不同了，动动手指，就能把所有家底都挤出来。

所以现在更容易把自己搞破产！损失过大，自己财力耗尽，别说买房买车，就是自己的用度都可能不够了。

玩得起的战争才可能玩，玩不起就一开始离远一点。

## 特别提醒：千万不能借钱与融资炒股

因为投资的风险成本，如果借钱或融资，就把自己置于极为危险的境地：

1.放大了风险：借钱炒股，看似增加了收益，但是更放大了风险，可能最弱没赚到钱，还会欠一屁股债。超出自已与家庭的承受能力。因炒股而家破人亡的事例可不算少。

2.会干扰自己的决策能力：一般人的心理风险承受能力，会随着资金的增长，与股市经验的积累在不断磨炼中成长，拥有了当下资金的决策能力。但如果资金突然增加，而风险承受度不会突然提高，就会造成原来赚钱的方法，变成亏钱的方法。因为资金波动超过了当下心理承受极限。

3.借钱有利息，增加了时间成本：炒股时心态就变得急燥，不能用平常心对待，一旦心态失衡，就容易情绪化操作，基本都是取死之道。

夫钝兵挫锐，屈力殚货，则诸侯乘其弊而起，虽有智者不能善其后矣。

别人融资给你的时候，都是说得千好万好，但一旦你出现财力问题时，这些借钱给你的“诸侯”就会“乘其弊”来讨债了，到时再有想法也没有办法应付了。


需要注意的是，我们任何一个人都不能预测未来，而战争带来的后果很可能将一个国家压垮。

同样，投资的后果，有可能将让你的家庭崩溃，这是需要慎之又慎的。

计篇要说明的是：打不赢的仗不要打！

作战篇要说明的是：打不起的仗也不要打！

那有没有办法让打不起的仗，变成打得起的仗。

当然有，知道问题，还有解决方案，这才是兵法的意义。

