# 孙子兵法与投资实战39：无心，才能准确把握买入时机

上篇专门讲了通过孙子兵法中的“避其锐气，击其惰归”来确定买入卖出信号。

然而，要真正把握时机，靠的是静心，心若不静，则必然迷失在自己的幻想与妄念之中。

这就是孙子说的“治心”。

## 治心，是为了保证不胡乱做决策
以治待乱，以静待哗，此治心者也。

用自己的严整等待敌人的混乱，用自己的镇静等待敌人的急躁喧哗，这就是治心。

在战争中，领导者的每一个决策，甚至一举一动，都是人命关天。

领导者的情绪，会影响着整个团队的士气，也会干扰自己的决策和行动。

很多决策都是因为压力和焦虑作出的，为舒缓自己的压力和焦虑，而作出轻率的决策。

在平定七国之乱过程中，周亚夫曾经遇到军中夜惊，晚上军营里，士兵惊慌哗乱。他怎么办呢？他坚卧不起，继续睡觉，大家就平静下来了。

为什么？因为“老大”鸟都不鸟，肯定不是什么大事。相反，如果大领导上窜下跳，就会让各下属更乱，更无法安定。

这就是典型的以静待哗！

当然，这是建立在周亚夫平时所积累的威望之上的作法，换一个人就不灵了。

但道理是一样的，大领导出面处理，指挥若定，安排的井井有条，大家也会安定下来。

关键是自己不能乱，自己都乱了，胡乱决策，怎么可能镇得住场子呢？


## 焦虑，是韭菜的“自我修养”
为什么靠知识收费的人都喜欢贩卖焦虑？

就是因为，在困难和危险面前，人容易慌不择路，乖乖掏出自己的血汗钱。

股市自然也是一样，股票一路上涨，你如果空仓，就因贪婪而焦虑，踏空的痛苦让你无法冷静。在猜疑与恐惧之中，看着股价突破一个个的关口。终于你忍不住冲进去了，它就开始回调了。你被套了。

反过来也一样，你看好一个股票，早早的潜伏了，但是别的股票一路上涨，就是你的不涨，反复折腾，把你搞得没脾气了，你认了，抛了，它就立马上涨，好像你就是那压着股价的大山。

只要在股市呆过一点时间，相信都经历过这两种情况。我记得最深刻的一次我守了两个月没涨，抛出后，不到一个小时就飞速上涨。哈，说明大众的耐受力是接近的，主力等的就是这一波人下车。


有个股民打油诗，充分说明焦虑下的决策，就是送钱给市场。

看好不买一直涨。一怒买入变熊样。

气愤不过又卖掉，卖后立即又大涨。

两选一个，必然选错，买的下跌，没买的大涨。

选错后改正错误，换股，又换错。

下定决心不搞短线 ，长期持股，则长期不涨！

终熬不过，抛了长线，第二天涨停！

又去搞短线，立即被套。

为了解套，越跌越补，越补越跌，深套！

套的吐了半年血，实在熬不住了，割肉，第二天开始连续大涨！


## 贪婪与恐惧
巴菲特说：别人贪婪时我恐惧，别人恐惧时我贪婪。

其实，也只是一句正确的废话！

在股市中，在很多人看来，涨是好的，跌是不好的，因此往往好涨而恶跌。因好涨而恶跌而必然形成盼涨而怕跌。因好涨而贪婪，因怕跌而恐惧，贪嗔痴疑慢均由此而生。

天天盼涨，容易忽视风险。看到股市涨了一点点，就以为牛市来了，结果只是冬天里吹了两天暖风。

天天盼跌，容易错失机会。股市跌了一点点，就以为熊市来了，结果只是夏天里的一场暴风雨。

左右纠结，心态自然不在正确的位置。

你自己身在情绪的纠结之中，如何能看到别人的贪婪与恐惧？


股市涨不涨不是你能控制的，跌不跌也不是你能左右的了的。

其实，在当下的时刻，哪有什么牛市熊市，天热脱衣，天冷穿衣，即可！

完全放下对股市的期待，专注于看清现在的状况，随缘应对，无悲无喜，无贪无惧。

所以，巴菲特的话真正的意思是：要用正确的心态对待股市。

这就是: 正心！



## 正心即是无心
何谓正心？正心即是无心！

正如《大学》有言：

所谓修身在正其心者，
身有所忿懥，则不得其正；
有所恐惧，则不得其正；
有所好乐，则不得其正；
有所忧患，则不得其正。
心不在焉，视而不见，听而不闻，食而不知其味。此谓修身在正其心。

大学这一段很直接明了，如果有恼怒、恐惧、喜好、忧患等情绪滞留在胸中，心就不得其正了。当心被各种情绪给牵绊羁留的时候，心就不能履行其职能了，就会心不在焉，视而不见，听而不闻，食而不知其味。

无心则对事物有真实的感应，有心则必然有所偏好，必失其正。

要正，就是心中无物，就是要无心。


出了问题，比如股市跌了，先想到“不好了！”，于是生“厌恶心”，

然后才想到，“要冷静”，生“冷静心”，深吸一口气，数几个数之类，

后来又想到，坏事也可能变成好事，生“期盼心”。

期盼不得，生“悔恨心”。

期盼得之，生“骄淫心”。

总之，心在情绪之中纠结无住，随心而产生的行为自然也纷乱无常。

心“住”在哪里？住在喜？住在悲？住在贪婪？住在恐惧？

“不应住色生心，不应住声香味触法生心，就无所住而生其心”！六祖听此句而大悟。

这就是：无心。

此即所谓无善无恶心之体。

来源：本文来源于网络。
