# 孙子兵法与投资实战32：股票价格运动的最小阻力路径是什么样的

股票价格是不断变化的，我们最想知道的，是价格变化的最可能路径在哪里？

根据最小阻力原理，自然有一个最可能的最小阻力路径。

我们试着去发现，追随最小阻力路径，那么赚钱就成为自然的了。

让我们由外及里，从外形开始！

## 静态的最小作用力之形：
一根两头悬挂的链条，自然下垂，呈现什么形状？

如下图，这就是有名的悬链线。

为什么是这样，因为这时候重心最低，势能最低，各节点受力分布最平均。

孙子兵法与投资实战32：股票价格运动的最小阻力路径是什么样的
悬链线是重心最低的状态

对比一下，像不像欧奈尔的带柄茶杯的形状？

欧奈尔的带杯茶杯

## 动态的最小阻力路径
动态过程的的抛物线，形似一个带柄茶杯。

为什么是抛物线，因为只有这条线，动能和势能之差的时间积分最小。

说人话就是：动能的效用最大化

在势能不大的时候快速升高，势能大的时候再减速，这样同样的动能，能走最长的路！

抛物线，形似一个倒着的茶杯

如果动能大时走得慢，后面势能大时就没能力快，总的高底就低很多。

事物在没有阻力时，走的是自然的直线！没有阻力的任何事物都是直线前行。

比如，大家都知道，光是走直线的，但有阻力时会发生折射：

## 时间最短，耗力最小
举个现实中的例子，如果有个在河边看到了一名溺水者正奋力呼救。你会走选哪条道路去救人呢？

凭直觉或本能，多数人都做出正确的选择，C路线。

但是为什么？

因为这样救人速度最快啊，你虽然会游泳，但是再怎么会游，都没有在岸上跑得快。

A是最短路线，但并不是最快，最省力的，因为水里太长，浪费了时间。

B水里最短，但岸上更长了，相对来说是亏的，除非你的游泳速度接近于零。

C是最短时间，最省力的路线，这个角度反比于奔跑和游戏的速度之比。

这和光在不同介质中的折射道理是一模一样的：


光的折射

这并不是什么特别的事情，而只是最小阻力原理的体现，因为在不同的速度下，这样折射后，A点到达B点的时间最短！

这样的事情，在蚂蚁的群体行动时，同样清晰可见。

与光的折射一模一样，蚂蚁可以自动找到时间最短的路径。

蚂蚁可以自动找到时间最短路径，

股市上的类似走向也很常见：

## 形态千变万化，
一个小虫子从要a，到b, 走的是折线，是最小阻力线。

孙子兵法与投资实战32：股票价格运动的最小阻力路径是什么样的
虫子不能穿越，所以只能走折线

藤盘树而上，走的是螺旋线，还是最小阻力路径。

藤盘树而上，最省力路线

藤盘树而上

还有牛顿一晚上解出的最速降线。

最速降线为什么不是直线？

最速降线有个挺搞笑的故事，分享一下：

约翰·伯努利是欧洲著名的数学家，他在牛顿-莱布尼兹之争中，站在了莱布尼兹一边。

后来伯努利向全欧洲的数学家发出挑战：求解'最速降线'，并且特地写给牛顿，看他能否解出。'

最速降线'问题，是当时困扰数学家近200年的难题，大科学家伽利略也试图求解过，但失败了。牛顿看到信件怒不可遏，一个晚上就给出正解，并且把答案匿名方式寄给约翰·伯努利，论证清晰流畅，没有署名，只是在信封上盖有来自英国的邮戳。

约翰·伯努利看着感叹道：“我一看到它的利爪，就认出了是这头狮子。”


## 本质只有一个
最小阻力路径，因实际情况的不同，而千变万化，互不相同，但本质却是完全一样的。

故形兵之极，至于无形。无形，则深间不能窥，智者不能谋。

因形而错胜于众，众不能知；人皆知我所以胜之形，而莫知吾所以制胜之形。故其战胜不复，而应形于无穷。

虽然，市场有各种形，却每次都不同，模仿形，寻找形胜，必定不能长期复制胜利。

人皆知我所以胜之形，而莫知吾所以制胜之形

用现在的话说就是：学我者生，似我者死！

因为大家只知道我胜利的形，而不知道为什么是这样的形，所以别人用全对，你一用，全错。

要长胜，必须无形，因为无形，所以才能应形于无穷。

关键在于本质的把握，而不是形的在模拟！

看破千变万化中的不变性，才能入微，才能无形！


来源：本文来源于网络。
