# 孙子兵法与投资实战35：军争，股市投资就是资金的生存竞赛

如果说，孙子兵法哪一篇最让人看着冷酷与绝望，那就是军争篇。

军争为利，军争为危！

炒股，争 得 是利益，争的是风险！

炒股，就是资金的生存竞赛！

## 生存就是竞争！
战争，战争，所有的谋划，到最后，还是要落实到一个“争”字上。

孙子曰：凡用兵之法，将受命于君，合军聚众，交和而舍，莫难于军争。
军争难啊，你懂的，你的敌人也都懂，所以要“争”。

你懂兵法，你的敌人也懂兵法;

你会的招式，别人也会；

你用的计策，别人用 的 比你还好。

所以，只能“争”了，就看谁玩得过谁？

我们打定主意，凑了一笔辛苦钱，把钱囤积到了账户中，好了，你买什么股票？

这时候，军争就开始了：

这时候你发现，你懂的别人都懂：

你懂股票技术分析，你的对手也懂股票技术分析。

你能看财务报表，你的对手也能看财务报表。

你用指标，别人也能用指标

你不懂的，你的对手也可能懂。比你聪明的人，可能比你还要更努力！

请问怎么争，怎么玩？

所以，炒股，难啊！

这就只能去竞争，去冒这个风险。生死由命，富贵在天！

炒股，就资金的生存竞赛！

## 要比对手跑得快！
军争，难的是什么？

孙子兵法的答案是：

军争之难者，以迂为直，以患为利。故迂其途，而诱之以利，后人发，先人至，此知迂直之计者也。
争的就是生存权，争的就是速度啊。

对战争，时间就是生命。

对炒股，时间就是金钱。

是不是“后人发”并不重要，重要的是 “先人至” ， 总是要比别人快一步 ！

大家都听过这样一则笑话：

两个好朋友在森林里，遇到了一只凶猛的老虎。A赶紧从背后取下一双轻便的运动鞋换上， B非常着急，边跑边喊：“你干吗呢，再换鞋也跑不过老虎啊！”A不慌不忙地系好鞋带说：“我是跑不过老虎啊，我只要跑得比你快就好了。”

生存竞赛，要生存，就要比对手跑得更快！

## 怎么样才能跑得比对手更快？
以迂为直，以患为利。故迂其途，而诱之以利。

以迂为直，要走最小阻力路线！

最小阻力路线常常不是直的，请参看相关文章第32篇

还是再看一次最牛的以迂为直的实例：四渡赤水出奇兵。


最牛的以迂为直战例

诱之以利，就是在别人的路上设坑。

近代有名的四平战，陈明仁在快失守的时候， 将军 粮黄豆倒出，坚硬滚圆的黄豆撒满了街面，突击队的战士猝不及防，一站起来踩上黄豆就立刻滑倒，无法前进，也无法后退，完全被动挨打，损失惨重，最终也没打下来。

注：最后搞笑的结果是：陈明仁因四平守卫战有功升为中将，并获得青天白日勋章。但他不久就被另一位也是姓陈的将军陈诚撤职查办，罪名是“利用黄豆作护城工事，乘机贪污……”陈明仁被调回南京任有职无权的“国府参军”。

我要选阻力最小的路，并给敌人的路上增加阻力。

这就是残酷的生存竞争。

在这个赢者通吃的社会，跑赢的人享受人生巅峰，跑输的人独自黯然神伤。

有时，差距只差一线，结果却大相径庭。

## 生命是很脆弱的
军争为利，军争为危。

交易者的风险与利润都是惊人的，所以被称为“ 冥河的摆渡人 ”--徘徊在天堂和地狱之间的摆渡人

生死常在一线之间。

举军而争利则不及，委军而争利则辎重捐。是故卷甲而趋，日夜不处，倍道兼行，百里而争利，则擒三将军，劲者先，疲者后，其法十一而至；五十里而争利，则蹶上将军，其法半至；三十里而争利，则三分之二至。是故军无辎重则亡，无粮食则亡，无委积则亡。
带着全部家当，就跑不快。轻装上阵，家当就丢了。

日夜不休息地跑，跑到也没力气了，被敌人所擒，跑太远了，瘦弱的人跟不上，人少了还是打不赢。

所以军队看似强大，其实也很弱小，说散就散了，说亡就亡了。

徘徊在天堂和地狱之间的摆渡人

就像你放在市场上的资金一样，说没有就没有了。

涨了100cm你去追，一个回头，说不定就全套进去了。

涨了50cm你去追，可能损失一半资金，

涨了30cm你去追，也可以损失一小半资金，

没有任何道理，没了就是没了，多搞几次，资金爆仓了，就在市场上“亡”了

劳师以袭远，非所闻也！

涨得太高，就不要去追了。我从不追阶段底部20cm之上的股票。

反正市场不关门，机会有的是，自己“亡”了就什么都没有了。

## 股市的生存竞赛！
战争，是人命的生存竞赛。

股市，是资金的生存竞赛。 有时，真的会拼上自己的命。

生存竞赛的模式几乎一模一样！

就好像在生物世界中的生存竞赛一样。

竞争优势是罕见而短暂的， 在生物系统中，物种只能在永无休止的共同进化过程中互相竞赛。 掠食动物可能会进化出更快的奔跑速度，而猎物则会进化出更高超的伪装技巧，然后掠食动物又进化出更敏锐的嗅觉，等等。

有些动物，可能在进步化的路上先走一步，就会带来物种的大量增长，其它的动物就会慢慢适应，慢慢改变，产生制衡量，最后，领先的动物不再领先。

所以，所有的动物都要在无限期进化的道路上拼命狂奔。

生物学家将这种共同进化的螺旋式上升称为“红桃皇后竞赛”，正如红桃皇后所说：“你必须尽力奔跑，才能保持原地不动。”

想在红桃皇后竞赛中跑赢是不可能的， 你能做到的最好的程度就是比竞争者们跑得快。

市场本身就是最后的裁判。

市场通过自然选择不断淘汰不适者而进化

自然选择是简单的，无情的、冷酷的。 它能轻而易举地消灭适应不良的物种。

你生存了，就生存了，死了就死了！没有道理，生存就是最大的道理！

多少投机天才，牛人，大师消失在进化的大道上！

天地不仁，以万物为刍狗，物种的消失对自然来说，也没什么了不起！

这个过程一直在动态发生，现在依然进行。

无言，一首诗送大家：葡萄美酒夜光杯，欲饮琵琶马上催。 醉卧沙场君莫笑，古来征战几人回？

来源：本文来源于网络。
