# 孙子兵法与投资实战16：管理风险，保命第一！如何动态调节仓位

孙子兵法最重求全的思想，从来不以击败敌人为目标，而是以保全自己，强大自已为目标！

风险控制的重要性，如何强调都不过分，因为仗没打赢可以再打，命没了，就什么都没了！


## 防守是投资的根本
本金就是投资人的性命，应该严密保护本金的安全，这是在投资市场生存的根本！

没有防守，所有的进攻都会最终归零。就像坐个电梯一样！

眼看他起朱楼，眼看他宴宾客，眼看他楼塌了。--《桃花扇》

没有稳定的发展是镜花水月，没有守成的进取如流水无痕。

只有坚实的管理与守成能力，才能一步一个台阶的向上走，逐步由弱小变为壮大！

- 亚历山大，打下大片土地，横跨亚非欧，请问今天何在？

- 法兰克王国，今何在？

- 成吉思汗的大蒙古，今天还有多少？

- 拿破仑，取得多少，今天法国有多少？

- 希特勒，征战全球，今天德国多大？

只知进，不知退，只知取，不知舍，只知攻，不知守，何谈生存，取死之道。

取得很快，但后面的经营才是根本，否则不过是个过客。中国的几千年生生不息，不是只是进取，更是知止守成。

守成比草创更难，这是因为：攻是突然的，短时间的，暴发性的，守是长时间的，时刻警惕的。

要长时间保持警惕，真的非常非常难！

## 风险管理的方向是查漏
风险管理本质上是防守的，保住性命，防止赚的钱再流出到市场。

因为是防守，所以木桶理论可以作一个优秀的类比：一只木桶，它能够装多少水，不是由木板最长的一块决定的，而是由木板中最短的一块决定的。

孙子兵法在谋攻篇的描述是类似的：

夫将者，国之辅也,辅周则国必强，辅隙则国必弱。

风险控制追求的就是周密，没有漏洞，就能守住自己的成果，就会越来越强大，有缝隙，有漏洞，就会越来越弱。

就如以前老农放水灌田，放水进来，把进水口挖开就行，最重要的工作是查漏。

要在自已的田巡查一周，有漏洞就要马上堵上，保证只要进来就行了，就不会流出，自已的田里的水才会越来越多。

没有漏洞才能留住水

所以要制订严格的策略与计划，确保自己能防守住。

## 根据情况动态调节仓位
如何调节仓位，以达到控制风险的目的？

最理想的状态，是根据环境的实际情况，动态调节仓位，环境对我有利时，大仓位，环境不利时小仓位。正如孙子兵法，谋攻篇所言：

故用兵之法，十则围之，五则攻之，倍则分之，敌则能战之，少则能逃之，不若则能避之。故小敌之坚，大敌之擒也。

- 多方十倍于空方的力量，就可以满仓收割。

- 多方五倍于空方的力量，就可以重仓进攻。

- 多方二倍于空方的力量，可以分仓买入。

- 双方力量相等，看他们战完再说。

- 多方力量比空方的力量还要小，要怎么办？赶紧逃命啊！

不逃命会怎么样，小敌之坚，大敌之擒也。不逃命就会被套住了！

所以，这几句讲的仓位管理和风险控制，原则很清楚，就是看力量对比，调节自己仓位。力量远强于敌方就大仓位。力量一般就小仓。方力量小就赶紧逃，不逃就被套了！


逃跑的艺术

## 动态调节仓位的齿轮-R
思路清楚了，还要有具体的操作方法才行。

可以根据以下的步骤来规范自己的风险控制方法：

- 确定每笔交易最大的损失金额，建议每次最大亏损不超过总资金的2%，定义为1R.

- 根据市场的进攻机会，确定买入点，防守底线，盈利目标三个点位。

- 根据买入点与底线的距离B，和最大亏损金额R，用R/B算出最大的买入股数。如果买入点位利于防守，则自然的仓位高，如果是追高，买入点和防守位置就相差很远，自然的仓位会低。

- 为了防止系统性的风险，可以给自己，增加一个仓位限度，如最多不超过总资金的五分之一。

- 盈亏比值得考量一下，小于3：1的机会，不建议搞。

这样，R就成了连接市场与自己资金的齿轮，由它根据环境来动态分配仓位。

于股市，R是杂波，是噪音，是次级别波动，是无序，是不确定性。

于自已，R是风险，是容忍度，是仓位分配，是资金管理，是确定性。

R是桥梁，是纽带，是传动齿轮，是可容忍与应容忍的交点，是确定性与不确定性的交汇，是心与世界的契合！


## 月度资金回撤的控制
只控制单次的仓位还不够，还要控制总体的资金回撤，以适应整体市场环境，实现赢冲输缩。

比如，我们可以设定：月度资金回撤最大比例不超过6%

当这个月的总损失超过总资金的6%，在本月剩下的时间内，将不允许进行新的交易。

这个原则非常有用，它的作用原理是这样的：

- 把当前的总风险额度加起来，如果风险已经超过6%，有再好的机会，也不能开新仓位。

- 如果有的仓位因为行情好，已经通过移动止损，没有亏损的风险，则可以增加1仓。

- 如果本月已经止损过一仓，则持仓的风险仓位不能超过两仓。

- 可以平掉一些风险仓位（未造成实际亏损，但没有到盈亏平衡线防守），以释放一些风险额度，给自已买入看好股票的机会。

这样，6%就成了一个月底的风险限额，在交易时，我是否有钱买入股票的问题，变成我是否足够的风险额度买入股票。

还会带来一个更好的效果，你的持有仓位反应了你的水平与市场状态，你如果一个月亏损到了总资金6%，要么你的水平很差，要么市场环境变差了，两种情况都应该减少投入。

这样，就形成了一个自动监测环境与自身水平的机制。一个不断滚动的6%，就能自动的让自己的仓位适应环境。

这是个非常有效的方法，我一看到了就非常喜欢。


在任何交易系统中，风险控制都是根本性的问题，成形方法很多，技术性也比较强。

打磨出一个适合自己用的方法是必须的过程。

来源：本文来源于网络。
