# 孙子兵法与投资实战24：当下形态的当下决策，无关过去和未来

形篇讲进攻，讲防守，讲等待，其实综合起来都是一个东西，就是当下决策！

根据当下的形态，进行当下的决策！这就是形篇的全部内容。

买入是一个当下，卖出是一个当下，等待是无数个当下的叠加！

## 为什么要讲当下？
因为“形”是动态的，变化的，生长的。

“形”不是静态的，固定不变的。所以不存在一个确定的“形”等我们去操作！

如雪花的凝结，水蒸气不断在分叉上生长出来，形成极为漂亮的形状。

雪花的形状千变万化，最终什么样子是不可以预测的，随时会因为外界的一点点扰动，变成不可预知的形状！

所以，所有形状都是当下的，所有的决策也都只是当下的！

所以，思维也必须是动态的，是当下的，是随时变化的！

关键是，到处有人说当下，当下又是什么呢？

仍以雪花生长为例，虽然不断变化，但并非不可追寻，水蒸气会在分叉上生长，直到形成新的分叉！

因为变化是需要时间的！

在旧的分叉形成到新分叉的产生，中间的过程是可以跟踪的，虽然我们不知道什么时候分叉！


所以，股市的“当下”，是时间框架！

当前的一个时间单位块，就是一个当下！

这个时间块的大小，取决于你的操作级别和你对股市分析的最小形态！


## 当下的形态是什么？
形篇扯了这么久，那么到底什么是“形”？

曹操注曰：军之形也。我动彼应，两敌相察情也。

从这个注解中我们可以了解，形，就是我动彼应的战斗单元。战斗单元组合成整个战役！

那么，在股市上，我们同样也可以将形理解为多空双方的一个战斗单元！

所有的战斗单元的组合，就形成了这整个股市森罗万象。

问题是：股市的战斗单元是什么？其实这就是股市分形的最基本单位！

不同的人似乎有不同的解读：

- 有缠论的：笔，线段，中枢，上涨，下跌趋势。

- 有波浪的：上五浪，下三浪，配合黄金分割，

- 有箱体的：箱体，上轨，下轨，箱内，突破之类，

- 有力量的：支撑，阻力，突破，回调。

- 有裸K的，红三兵，十字星之类，各种组合，

- 有道式的，通道，三角之类，

我的解读是一阴一阳谓之道。

什么是当下的形态？当下就是你分析股市的最基本的可重复的战斗单元！

波浪的当下，就是当下的一波，箱体的当下，就是当下的这个箱子，缠论的当下，就是当下的这条线段。

股市的操作，就是针对当下的这一波，这一箱，这一段。

无关过去与未来！

进攻，防守，等待都是一个个当下决策的积累！

## 当下的决策，无关过去，未来。
我们需要关注的是当下的这个战斗单元正在发生什么。根据当下的情况进行决策。

敌进我退，敌驻我扰，敌疲我打，敌退我追，是现在时，不是过去时，也不是将来时。

进是形，退是形，驻是形，疲还是形，都可以在股市清晰的定义出来！

你进我退，你退我进，方向是同一个！

这就是顺势，看到了，就介入，见形而应之。

当下看到，当下决策！

亚当理论，有下面一段话，很值得看一看。

　　却说这一日，准确先生根据“浪打浪”和“差不离”的分析，得出了香蕉要涨的结论。于是，准确先生在市场上买了大量的香蕉多头，准备大发一笔。

　　偏偏等他一买进去，香蕉就开始一步步下滑，好几天了，也没见点起色。

　　准确先生又把“满天飞”角度线和“保不齐”拿出来重新验证了一下，这个香蕉明明还是应该上涨啊。

　　对着屏幕，准确先生陷入了沉思

　　正在此时，准确先生的5岁女儿“现在”推门而入，现在看见父亲愁眉不展，娇声问道：‘Daddy，你为什么不开心？’

　　‘乖女儿，没关系，市场出了点问题。’

　　‘这个电脑上面的这条线就是你们说的涨跌吧？’

　　‘是的。’

　　‘它怎么了？Daddy。’

　　‘没什么，就是它现在应该涨，但是没有涨起来，所以 Daddy 烦恼。’

　　‘但是它现在指的是下面啊？这是不是就叫跌呢？’

　　‘是的，乖女儿，但是它是应该涨的啊，没有任何理由跌下来的，我都分析过了。’

　　‘但是，它难道不是正在跌吗？’

　　‘所以我觉得市场出了问题了啊。’

　　‘可是，可是，我只看到了它正在跌啊？难道不是吗？Daddy？’女儿不解地问道。

　　准确先生听到了女儿的问话，呆呆地怔了半晌，又看了一下屏幕，随后拿起电话，将手中多单悉数平仓后市价加空。

我们需要根据市场正在发生的事情做决策，而不是想象中的未来，或悔恨中的过去。

## 节奏与反应！
无论用什么理论去分析，当下的市场必定处于某种形态之中。

过去是什么状态，将来会变成是什么状态，这些都可以分析，都可以了解。

但是决策，只能根据市场当下的形态。

所以孙子说：

善守者，藏于九地之下；善攻者，动于九天之上。

因为，攻与守，都是根据当下的形态所决定的。

- 点位再低，只要在跌，也不能入，因为跌了还可以再跌，所以能藏于九地之下；

- 点位再高，只要在涨，就可以追，因为涨了还可以再涨，所以能动于九天之上；

所以市场不用预测，只要用全身心去感应股市的涨跌。

如跳舞，随着音乐的节奏，随着身体的感觉，不思前想后，左顾右盼。

如练太极，我如果关注刚才那招有没练对，现在练的这招基本就会练错，依然是靠身体与呼吸的感觉。

市场也是有生命的！

你给一个action, 对方给一个Reaction。这个Reaction可能反应对方的状态。

这就是侦察与试探！

这就是节奏与配合！

如市场见利好而不涨，反应市场当下的状态，见利空反而大涨，也是反应当下的状态。

如人心情好时，骂两句也没事，心情差时，开个玩笑也发飙。

心情看不到，但反应容易看到，所以有些东西就有迹可寻，这就是“形”。

只是这个东西也是时刻在变动，要用心感应它的节奏。

## 没有悔恨，没有期待，只有感应！
人通常有个特点，喜欢瞻前顾后。

比如女人买了件衣服后，总想着当初是不是买贵了，当初要再坚持点，是不是能再降低点价钱？

还要找时间到其他商场比比，发现买便宜了，心中高兴，觉得自己英明，讲价厉害，发现买贵了，
就怨老板心太黑，以后不去那个店买了之类，总之事情做完了，心里还老是惦记着，还要去比比比。

在股市更是如此：

- 一个牛股卖了后大涨，会后悔很久，一直不得安宁。

- 买入一个股票后，会天天期待它上涨，心性浮动。

这都是活在过去之中，心中对过去的喜悦，悔恨，对未来的期盼，向往和恐惧。

人对当下发生的事情往往反而最不在意！

功夫熊猫中有一句：

“Yesterday is a history. Tomorrow is a mystery. But today is a gift” ，

过去已是历史，未来模糊不清，只有当下可以珍惜。

但有些人活在过去，有些人活在将来，有些时候活在过去，有些时候活在将来。

心中充满了对过去悔恨，对未来的期待。

怎么可能看清“当下”的现实呢，怎么可能做出当下正确的决策呢。

放下过去，放下未来，活在“当下”，才能用心去感应股市生命的形态。

感应它的节奏，它的呼吸，配合它，融入它，变成它！

形就是我，我就是形！

这篇就算是对“形”的整体概述吧！

来源：本文来源于网络。
