# 孙子兵法与投资实战20：价格运动规律，尽在“形”与“势”之中

孙子兵法中，形篇与势篇是精华中的精华，透彻的讲了静态力量的对比与动态的力量变化。

在股市上，形就是形态学，势就是动力学。悟透了形与势，股市的价格运动就如掌中观珠了。

“形势”这个词就是打这里来的。



形与势是一体的两面，形是外显的势，势是内在的形，两种如物质与能量，内在是统一的。

因为不可分割，所以我打算两篇混在一起解读！

今天这篇先解释总的思路，后面再慢慢的抠细节的闪光点！


如决积水于千仞之山，势不可挡

## 形：力量的静态对比：
形：是指外在的形态，是每个人都看得到的，可以直接进行力量比较的。

兵法：一曰度，二曰量，三曰数，四曰称，五曰胜。地生度，度生量，量生数，数生称，称生胜。故胜兵若以镒称铢，败兵若以铢称镒。

比如，象孙子兵法说的：看外在的力量，可以测度地的大小，从而推导出资源的总量，从而推导出兵力数目，比较兵力数量，就可以直接知道胜负了。镒的重量是铢的40倍，一对比，强弱自明。

在实际对“形”的应用上：就是创造出不败之形，而等待敌人露出破绽。

也就是先让自己不被打败，再找机会打败人。

也许，有人会问，为什么不创造出敌人的必败之形，因为你管得了自己，管不了别人。

所有的阴谋诡计都要敌人的配合，敌人不鸟你，你一点招都没有！

市场怎么走，你只能看着，自己怎么做，才是只唯一能努力的地方！

孙子曰：昔之善战者，先为不可胜，以待敌之可胜。不可胜在己，可胜在敌。故善战者能为不可胜，不能使敌之必可胜。故曰：胜可知，而不可为。

孙子已经说得极为精妙了，这句话就深入每个人的骨髓之中。


形在外，势在内

## 势：力量的动态变化。
势：是看不到的，但是会在动态变化显现出来的内在结构。所以，必在动态中去感受它的能量！

激水之疾，至于漂石者，势也；鸷鸟之疾，至于毁折者，节也。

势，就是速度：急流能把石头冲起，老鹰能扑杀鸟雀，就是因为迅猛。

任势者，其战人也，如转木石。木石之性，安则静，危则动，方则止，圆则行。

故善战人之势，如转圆石于千仞之山者，势也

势：就是结构，是位置，是高度。高山上转圆石，势能就急速爆发出来。

所以，势，就是速度，张力，是不断的内在累积的能量，这种能量一旦爆发，就无可阻挡。



用在投资上就是：等待，并观察市场势的积累，在关节处扣下板机。

故善战者，其势险，其节短。势如彍弩，节如发机。

孙子一句话就道尽力量应用的真谛！

将能量累积，集中到某一点上爆发！

所有的战略战斗，武器设计都追求势险与节短，从剑尖，到弓箭，到弩机，到子弹，“势”越来越强，爆发越来越集中。

打仗就那一下子，等待才是战争的最基本操作！


## 形与势是内在统一的：
形与势是一体的两面，形是外显的势，势是内在的形，形是物质，势如能量，内在是统一的。

形外显为阳，势内藏为阴，阴阳本为一体，不可分割！

以梭哈为例，相信大家都玩过，看过。

梭哈，有4个明牌，1张底牌，4张明牌为形，那么底牌就为势。

5张牌加起来的组合才是完整的一副牌。

从明牌能看出胜负吗？

能！

我们看到4张明牌，自已的底牌我是知道的，别人的底牌我不知道！

那么有几种情况：

一定比对方小：因为我的底牌加上去还不如对方明牌，所以必输，不梭！
不能确定大小：把我的底牌加上，比对方大，但对方底牌加上，可能比我的大，所以不清楚。
一定比对方大：因为对方的底牌无论是什么都不如我的大，绝对大，所以必赢，可以梭！
那么赢的秘诀就：在不确定是必赢的情况下，绝对不能梭哈。因为梭哈可能一次把你所有的老本输光。

具体做法就是，你如果手上拿了好牌，不能随便梭哈，只有当你的牌是“绝对大”的时候才梭哈。即使再大的牌，如不确定绝对大时，决不能梭，因为经常会碰到所谓的冤家牌的。

宁愿输底，永不偷鸡。这就是最大的秘诀。

不是绝对大时，坚决不梭哈，等到绝对大的时候才梭哈，这就是，“先为不可胜，以待敌之可胜”。

如果对方在你绝对大时不梭呢？那说明对方也是高手，大家继续对耗，到一方熬不住时自然就赢了。所以到最后，拼的还是人性。


## 形与势相互转化：正合与奇胜
形与势并不是情态的，可以转互转化。

在战场上，

形就是正兵，就是已经打出去的牌，正在发挥作用的牌。
势就是奇兵，就是预备队，随时可以打出的牌。（说明：奇，应读ji, 意为预备队，机动力量）
正兵与奇兵，并不是一成不变的，可以相互转换。

比如，让一支部队去诱敌，另一支部队设伏。

小诱敌的部队就是正兵，已经打出了，敌人看到了。设伏的部队就是奇兵。

敌人中了埋伏，设伏的部队杀出，奇兵就成了正兵，诱敌的部队找不见了，正兵就变成了机会，可以随时从后面打出。

奇兵就是预备部队，机动力量，代表着无限的可能！

所以孙子说：故善出奇者，无穷如天地，不竭如江海。

而如果奇正转换，就更是无穷无尽了。

战势不过奇正，奇正之变，不可胜穷也。奇正相生，如循环之无端，孰能穷之哉！


## 形篇原文
孙子曰：昔之善战者，先为不可胜，以待敌之可胜。不可胜在己，可胜在敌。故善战者能为不可胜，不能使敌之必可胜。故曰：胜可知，而不可为。不可胜者，守也；可胜者，攻也。守则不足，攻则有余。善守者，藏于九地之下，善攻者，动于九天之上，故能自保而全胜也。

见胜不过众人之所知，非善之善者也；战胜而天下曰善，非善之善者也。故举秋毫不为多力，见日月不为明目，闻雷霆不为聪耳。古之所谓善战者，胜于易胜者也。故善战者之胜也，无智名，无勇功，故其战，胜不忒。不忒者，其所措必胜，胜已败者也。故善战者，立于不败之地，而不失敌之败也。是故胜兵先胜而后求战，败兵先战而后求胜。善用兵者，修道而保法，故能为胜败之政。

兵法：一曰度，二曰量，三曰数，四曰称，五曰胜。地生度，度生量，量生数，数生称，称生胜。故胜兵若以镒称铢，败兵若以铢称镒。胜者之战民也，若决积水于千仞之溪者，形也。


高山天池

## 势篇原文
孙子曰：凡治众如治寡，分数是也；斗众如斗寡，形名是也；三军之众，可使必受敌而无败者，奇正是也；兵之所加，如以碫投卵者，虚实是也。

凡战者，以正合，以奇胜。故善出奇者，无穷如天地，不竭如江海。终而复始，日月是也。死而更生，四时是也。声不过五，五声之变，不可胜听也；色不过五，五色之变，不可胜观也；味不过五，五味之变，不可胜尝也；战势不过奇正，奇正之变，不可胜穷也。奇正相生，如循环之无端，孰能穷之哉！

激水之疾，至于漂石者，势也；鸷鸟之疾，至于毁折者，节也。故善战者，其势险，其节短。势如彍弩，节如发机。纷纷纭纭，斗乱而不可乱；浑浑沌沌，形圆而不可败。乱生于治，怯生于勇，弱生于强。治乱，数也；勇怯，势也；强弱，形也。

故善动敌者，形之，敌必从之；予之，敌必取之。以利动之，以卒待之。故善战者，求之于势，不责于人，故能择人而任势。任势者，其战人也，如转木石。木石之性，安则静，危则动，方则止，圆则行。

故善战人之势，如转圆石于千仞之山者，势也


势能

这种雄文，就不能翻译了，翻译了就没什么味道，慢慢体会比较好。

此篇先讲一下总体的思想，否则太碎片化了，没有总体印象，不易于理解。

具体的解读与在投资上的应用，后面慢慢谈。

来源：本文来源于网络。
