# 孙子兵法与投资实战34：所有市场技术分析的终点：时间和空间

投资市场的技术分析方法汗牛充栋，如恒多之沙，不可胜数。

江恩，波浪，混沌，缠论等等，或量价，均线，指标等等

到最后，所有的技术分析，所有的操作方法，都只有一个归宿，那就是空间与时间。

所有的东西都会在时空上体现出来！

## 战地与战日的重要性
孙子兵法的虚实篇中有一段是这样的：

故形人而我无形，则我专而敌分。我专为一，敌分为十，是以十攻其一也，则我众而敌寡；能以众击寡者，则吾之所与战者约矣。 吾所与战之地不可知，不可知，则敌所备者多；敌所备者多，则吾所与战者寡矣。故备前则后寡，备后则前寡，备左则右寡，备右则左寡，无所不备，则无所不寡。寡者，备人者也；众者，使人备己者也。 故知战之地，知战之日，则可千里而会战。不知战地，不知战日，则左不能救右，右不能救左，前不能救后，后不能救前，而况远者数十里，近者数里乎？ 以吾度之，越人之兵虽多，亦奚益于胜败哉？故曰：胜可为也。敌虽众，可使无斗。
这一段，就是讲虚实的应用。

基本内容大到是这样的：

要想实现我实敌虚，就要我专而敌分， 我集在一起，敌分散开来 。 那和我作战的人就少， 自然就可以以众击寡，以强胜弱。
关键是怎么才能做到这一点呢？关键就在于作战地点，和作战时间，敌人如果不知道，自然就处处防备，也就到处是漏洞了。
知道了作战地点和作点时间，就在实施各种战略合围，攻击等， 如果不知道战地与战日，就无法协调力量进行作战 。
所以， 人多有什么用？只要和我正在战斗的人少就行了。
所以，这一段，可以认为是孙子兵法的总思维的充分体现：

在战略层面：以众击寡，以强胜弱是战争的指导原则，

在战术层面： 敌人总共有多少人并不重要，只要我在战斗时，敌人比我少就行了。

所以，所有的战术，就是为了一个目的，创造局部优势，使我永远可以以众击寡，以强胜弱。


小孩的一个拳头，大人的一个手指

你人多又怎么样，真打的时候，我的人更多！

为什么可以这样神奇？

因为， 敌人的力量在时空上的不均匀性 ， 这就是力量的虚与实 。

## 力量在时空上的不均匀性。
力量，在时空上的分布，必然是不均匀的 ，在某些地方多一些，某些地方少一些。

力量均匀也不行，因为 无所不备，则无所不寡。 你必须有虚有实。

大家都有不均匀，都有虚有实，那么就看谁会看，谁会玩了。这就是后面军争篇所有要说内容。

力量的不均匀性，并不只是军事，而是体现在各事各物之中的根本属性。

大到整个宇宙：质量分布是不均匀的，有凝聚的星球，有无限的虚空，有弥漫的星云。


星球散落在虚空之中

小到原子：原子核占据了几乎所有的质量，核外电子弥散跳跃在周边。


这是不均匀性是绝对，无条件的。

股市也是一样的：

只要炒过股的人都知道。力量分布是不均匀的，

有的地方力量强，有的地方力量弱，有的时候力量强，有的时候力量强 。

把时间和空间合起来，变成一个四维的时空。

这样，就是形成了 力量在时空上分布的不均匀性 。

因为这种力量在时空分布上的不均匀性，就有了操作的空间与时间。

看到了时空上力量的分布，就进入了化境。

## 股市上的力量分布：
股市的不均匀性体现在哪里？

### 一：价格在时空上的不均匀性：

比如说：

市场在涨跌历程中，总会出现一些成交量集中的时段，这也就是人们常说的“ 成交密集区 ”，这种成交密集区也往往成为下一轮行情的“压力区”或“支撑区”。


成交密集区就是战地 ，但是是以前的战地。

### 二：资金在时空上的不均匀性：

有些股票一片红彤彤，上窜下跳，热火朝天，战况激烈。

有些股票一片绿油油，死水无波，寒霜铺地，无人问津。

这就是资金的不均匀性造成的。


绿水青山


大漠孤烟

相对于力量在空间上的分布，力量在时间上的分布更不容易理解，我也在摸索之中，本着知之为知之，不知为不知的态度，就是不胡乱的瞎写了，以免干扰大家思路。

## 如何识别股市上的力量分布：
市场有虚实，我之心亦有虚实。

市场的虚实，本身便是众人之心在资本市场上的投影。 人心是有惯性的，有贪嗔痴疑慢，刚强难化，投影响在股市上，形成了市场的虚实。

我心之虚实即为私欲，因为我有判断，有期待，有担心，有恐惧。

所以常不得见市场之虚实，就是因为私欲所障碍，所以我看市场，能从涨中看到跌，能从跌中看到涨，能从荒漠中想到绿洲，能从沧海中想到桑田。

看似智慧无比，其实，看到的只是自己的欲望而已。

因为想得太多，所以不知道当下是什么！

人类一思考，上帝就发笑。

所以，孙子兵法说：

故形兵之极，至于无形。无形，则深间不能窥，智者不能谋。
虚实的极致，就是没有虚实。也不是没有虚实，而是虚实于无形之中。

不被虚实而虚实，我心的虚实合于资本世界之中，融于资本大海的力量之中，所以无形 。

因而也无我。所以 深间不能窥，智者不能谋

我自己都知道我去哪里，敌人又怎么能知道？

这也太微妙了，讲不了，讲不清，不能讲！

微乎微乎，至于无形。神乎神乎，至于无声，故能为敌之司命。

去除私欲，去除对市场的所有推理，判断，期待，恐惧。只用心去感受。

无私欲，才能得见市场真相，涨 的 涨，跌的跌，如花呈现。

这就是王阳明所说的： 内心光明！

以此篇作为孙子兵法虚实篇的结束。

同为修行者，祝大家早日证道！

来源：本文来源于网络。
