# 孙子兵法与投资实战37：信息是协调价格变化同步的纽带

上一篇说了牛股的特征，那么，我们再看深一步，为什么牛股为这样。

为什么优秀的军队能够：其疾如风，其徐如林，侵掠如火，不动如山

一个优秀的信息指挥系统，就是形成这种队伍态势根基。

没有紧密有效的信息沟通，人再多，也只是乌合之众。

古代的通信方法相对现在来说是落后的，原始的。但一个清晰明确的信号系统，对整个军队来说，依然是威力巨大的。

孙子兵法里这样描述的：

《军政》曰：“言不相闻，故为之金鼓；视不相见，故为之旌旗。” 夫金鼓旌旗者，所以一人之耳目也。人既专一，则勇者不得独进，怯者不得独退，此用众之法也。故夜战多金鼓，昼战多旌旗，所以变人之耳目也。

《军政》应该是更古老的兵书吧，反正我们也没见过，但说明孙子兵法也不是从天而降的，是孙武汲取了古人的智慧再升化出来的。这句话是孙子兵法里唯一进行引用的话。

在大规模的作战中，通信靠吼肯定是覆盖范围不够的，最多只能照应身边的几个人。所以五人为一组。为一伍。

## 要指挥多人，必然要靠金，鼓，旗。

闻鼓而进，闻金则退，这个原则路边的老奶奶都知道。震撼的鼓声，锐利锣声，能穿越整个战场，将命令传到每一个人的耳中。

旗帜高高飘扬，能引领所有人的前进方向。更复杂的还有旗语，通过不同的组合传递重要的信息。

鼓声在现代依阳发挥巨大作用


鼓的重要性，节奏一致才能赢。

信息引导有序产生的根本。

从热力学第二定律（熵增定律）可知，一个军队，没有管理，没有控制，只会越来越差，越来越没规矩。

只有通过不断的放出信息，不断的协调每一个个体的相位，才能协调一致，同步有序。

这一场有序与无序之战，熵与信息之战

宇宙由能量、物质和信息三个元素构成，但真正令宇宙奥妙无穷的是信息这一元素。
若是没有了信息这一元素的话，宇宙将会因为熵的不断增加，成为一个没有固定形状的汤，宇宙将不再像现在这般奥妙。
信息是客观存在的，虽然没有实体，但存在于所有实体之中。它附着在某些实体上，就像运动、温度这些概念附着在实体上一样。

如同软体，要有介质才能存在，但可以在于不同的存储介质之中转移或转换，所以信息的独立性是不可否认的。

额外脑洞一下，人体也只是信息（灵魂）的存储介质，那么人的灵魂是不是也能转移到别外的介质之中呢？是因为信息量太大，才没有办法复制吗？

信息本质上是一种“秩序”序列片段。

这些“秩序”构成了形形色色的物品。这些东西有价值，就是因为特殊的“物理秩序”。
一辆出了事故撞成废铁的布加迪威龙和一辆崭新的布加迪威龙，虽然具有同样的重量，但两者的价值一样吗？显然不一样。崭新的布加迪威龙价值250万美元的原因，就在于这辆豪车零件的组合方式，这就是信息。

布加迪威龙的损坏，本质上是它的“物理秩序”遭到了损坏，也就是它的信息遭到了损坏。

## 股票是啥？

资金的信息结构！

股票的价格与价值无关，与消息无关，与政策无关，与经济无关，价格只是个数字。

股票的价格与价值有关，与消息有关，与政策有关，与经济有关，价格是个不断变动的数字。

价格的变动来自于资金对信息的反应，说有关就有关，说无关就无关。

股票是资金的信息结构！价格的变动来自于资金对信息的解读！

什么是解读？

解读，就是把消息“分别”成利多和利空！

那么用什么来分别？

用“分别心”！

所以，信息是什么？

如果跳出外部世界的纷扰，回归内心。信息就是分别心！

风动幡动，都是分别心在动。有分别才有信息，无分别则万物归无。

红粉骷髅无差别，是没有分别心，忽略了差别的信息。

股市本身无上涨，无下跌，它只是那样存在着。市场在不同的时间结构上不断的起起落落，永不停息。所有的牛熊都只存在于我们心中，市场无牛熊。

如果我们心中有牛市，则市场无下跌，所有的下跌都是挖坑诱空。

如果我们心中有熊市，则市场无上涨，所有的上涨都是诱多出货。

如果我们心中无牛熊，则市场波动如花般呈现。

如果我们心中无牛熊，则市场无过去未来，只有当下。

无牛熊，无过去，无未来，只看当下发生的事情。

分别于无分别之中，是“有生于无”。


宇宙大爆炸：天下万物生于有，而有生于无

以前，股市的信息，是以数字的形式，显示在大萤幕上，不断的跳动。要靠自己收集和整理。

现在，股市信息传输的方法非常先进，股票的价格，大盘的指数都明明白白地呈现在手机及电脑的萤幕上。

唯一需要的，就是无偏见的解读方法。

股市的信息也有类似的金，鼓，旗！

股市的旗帜：

大盘指数：大盘指数对所有股民都起着关键的引导与调节作用。

大盘上涨，大部分股票跟着上涨

大盘下跌，大部分股票跟着下跌

所以大盘指数，就是整个市场的旗帜。红旗不倒，彩旗飘飘。

大盘不倒，个股不会太差，投资的机会就多。

所有的大牛股，都在大盘的某一个低点发动，走向个股牛市行情，因此大盘的节奏，是个股此起彼伏的缩影。

大盘指数，决定着整体进攻的时机与节奏。

概念与行业板块指数：与大盘指数类似，但只是引领着某个方面军的进攻方向。

大盘的一段上涨趋势，必然由某一个或几个板块主导。

红旗虽然在，但进攻方向是有偏向的，有重点的，很少出现疯狂的齐涨齐跌。

所以，行业与概念板块指数的旗帜，决定着主攻方向。


## 跟着旗帜走

进攻的方向，就是选股，由大盘与板块指数的旗帜所指引。

进攻的时间，就是选时，由个股的发展阶段所确定。

无论大方向怎么样，最终的操作，都要落到某一个个股，某一个时点上。而每个股票，都有自己的运行节奏和运行周期。我们的操作，自然要配合到个股的运行节奏上，才能取得良好的战果。

这就涉及对个股节奏的认识。

如同孙子兵法所说的：治气，治心，治力，治变。

三军可夺气，将军可夺心。是故朝气锐，昼气惰，暮气归。善用兵者，避其锐气，击其惰归，此治气者也。以治待乱，以静待哗，此治心者也。以近待远，以佚待劳，以饱待饥，此治力者也。无邀正正之旗，无击堂堂之阵，此治变者也。

个股的节奏，尽在朝暮，生死，盛衰的周期变换之间。


月有阴晴圆缺

个股的周期节奏，将在下一篇文章中详细描述。

结语：无论是军队，企业，还是个人，对信息的认识与管理，都会带来巨大的收获。

特别是在现代信息社会，缺的不是信息，而是对信息的解读与视角。

在充足的信息下，如果有偏好，则能在信息空间找出任何的信息路径，以支撑个人的偏好。

来源：本文来源于网络。
