# 孙子兵法与投资实战14：确定短线，中线，长线，是投资第一步

操作级别，是做投资首先要确定的东西，因为其它的东西都在这个基础上建立。

不同的操作级别，代表不同的作战方案与策略，这个是必须一开始就确定的，这就是你的初心，在操作过程中不能随便变动。

## 为什么要确定操作级别
孙子曰：夫用兵之法，全国为上，破国次之; 全军为上，破军次之; 全旅为上，破旅次之; 全卒为上，破卒次之; 全伍为上，破伍次之。

打仗首先要确定的就是战争级别，这是战略目标，必须清楚明白！

你是灭国，灭军，还是灭伍？这个级别在战前就得确定，战争中不能忘了本谋，随便改变。

如果要灭国之战，就不可能占了一城就退兵。

如是只是灭一支部队，就应该歼灭了马上走，以免陷入缠斗。

就像投资一样，你要确定，你是想吃月线波段？周线波段？日线波段？ 或者是超短的5分钟波动？

这个战略目标要一开始就确定下来，才能谈具体的操作方法。

灭国之战，你就不能用打一枪换一个地方的战法。

相反，如果只想吃一口就走，就不能陷入缠斗。

所以，在股市瞎搞了一段时间，对市场与自我有了一定的了解之后，就必须确定自己的操作级别。

不确定自己的操作级别，具体操作方法就一直不能确定下来，如浮萍一样无根飘荡！

## 确定操作级别的重要性
为什么第一步就要把操作级别确定下来，因为它决定着后面操作上所有的具体方法。

操作级别，决定着选股方法，买点与卖点时机，风险控制方法，收益目标：

选股方法：做短线、中线、长线，选股的方法是明显不同的，做短线自然要选波动大的，做长线就要选稳定增长的绩优股。短线是波动性重要，长线是方向性重要。

买点与卖点：短线的卖点可能是中长线的买点。短线要求买卖点精确，反应要快，长线买卖点容差大，但要求水平高，耐心够。

风险控制：短线的止损与长线的止损完全不同。短线的风险在于波动大小，所以止损很重要。长线的风险在于方向，所以判断很重要。

收益目标：短线能赚20%就很开心了，长线收益100%也不算多。

这个不确定，就进退无凭！

恐惧的人，害怕亏损，级别越做越小，所以有点收益就卖了。

贪婪的人，舍不得兑现，级别越做越大，炒股炒成了股东。

## 长线，中线，短线，超短线，哪个级别最好？
这个没有明确的答案，各有优缺点，各有限制：

1.短线：日线为基础，吃日线波段。一次操作几个星期。

优点：快进快出，时间效率高，资金利用效率高。

缺点：要求操作点位精确，节奏把握好，交易成本高

2.中线：周线为基础，吃周线波段，一次操作几个月。

优点：吃周线波段，收益相对高，交易成本相对低，对操作点位要求不算高。

缺点：对市场大势把握要求准确，要大盘的周期节奏要把握好，要忽略短期波动，要耐得住。

3.长线：月线为基础，吃月线波段，一次操作至少1年

优点：能取得大收益，交易成本低。

缺点：对水平要求极高，大方向判断必须极为准确。极为考验耐性，必须拿得住股票。

还有超短线，用分时线操作，几天一个操作，效率极高，成本也是极高。

是故百战百胜，非善之善者也; 不战而屈人之兵，善之善者也。

打仗的目的是得利，而不是胜利多少次，能不消耗自己，就得到最大利益，当然是最好的了，否则，赢了100次，每次挣了100元，加起来也才1万元，没什么用处。

所以操作级别本身没有优劣，只有是否与自己适合，是否能从中得利！

短线，中线，长线，单次的收益依次提高，但是对水平的要求也是逐步提高。

## 如何选择自己的操作级别？
操作本身本身无优劣。如何选择，取决于自己的收益目标，资金量，风险承受度，个性等关系也很大。

### 首先：取决于你要抓取什么波动？

如果你说，你想要抓取所有波动，那么，对不起，请先修仙，再来股市。

股市每年有约245个交易日，约50个交易周

如果每天赚10%，1.1的245次方=133842287455=13千亿倍

每周赚10%，1.1的50次方=117倍

每月赚10%，1.1的12次方=3.2倍

按年30%的收益计算，每月2.3%收益，每天收益0.1%即可！

### 第二：看自己的资金量？

像基金一样，资金量太大，就只能长线了，中短线都容不下。

资金量不大时，就可以操作中短线。

### 第三：看自己的风险承受度?

只想承担小风险，就只能操作小级别。

要想操作大级别，就必须能承受大的资金回撤。

### 第四：自己的个性与水平如何？

操作长线，你能不能守得住自己的股票？

操作长线，你能不能看准企业与社会发展的大方向？

总之，一切都由自己决定，同时，由自己承担一切后果。

我是从5分钟线，30分钟线，日线，一步步后退，现在以操作中线波段为主。

我的操作点不是特别精确，但大方向判断还可以，中线是我目前操作最舒服的级别。

选股方法与买卖点都是根据中线来打磨。

短时间内不会进阶到长线！
