# ZZ孙子兵法与投资实战7：主动选择战场，无视股市所有“诡道”诱惑

大众读孙子兵法，最喜欢讲的一句就是：兵者，诡道也。但对大多数股民来讲，最重要其实是如何回避“诡道”。

而且因为“诡道”产生的战例层出不穷，配上文人的修剪，个个精彩绝伦，让大家欲罢不能。

人都是意淫高手，所以个个都以为自己智慧超群，能行诡道，实际上却多是被人“诡道”

## 诡道千万条，安全第一条
下面这一段是大众最喜欢的一段话：

兵者，诡道也。故能而示之不能，用而示之不用，近而示之远，远而示之近。利而诱之，乱而取之，实而备之，强而避之，怒而挠之，卑而骄之，佚而劳之，亲而离之。攻其无备，出其不意。此兵家之胜，不可先传也。

虽然孙子兵法的核心思想是胜而后战，但也不是不讲诡道，这里就一下就列出了十二种的诡道。

诡道的出发点就是利用人性的弱点进行欺骗，让对方失误，等对方犯错后再收割。

所以李世民总结：诡道，就是多方以误。

兵者，诡道也

然而，非常遗憾，作为一个散户，基本上这些诡道，我们一条都用不了。

散户是被诡道玩弄的对象，而不是相反，因为散户没有使用“诡道”的力量。

那么我们真正应该思考的是：如何不被“诡道”所误，如何保证自己的安全！

根本的思路就是：你有千变万化，我有一定之规

正所谓：诡道千万条，安全第一条，操作不规范，事后两行泪。

## 如何回避“诡道”：主动选择战场
有一个战例值得分析一下：

赵云的空营计：

据《三国志.赵云传》）记载：“...翊军将军赵云将数十骑出营视之，值操扬兵大出，云猝与相遇，遂前突其陈，且斗且却。魏兵散而复合，追至营下，云入营，更大开门，偃旗息鼓。魏兵疑云有伏，引去；”

在一次战斗中，赵云的兵力都给黄忠带走了，他只有数十轻骑，却与曹军大部队遭遇上了。赵云且战且退，最后退到营垒。有人主张闭门拒守，赵云却没有这样做，反而大开营门，偃旗息鼓。曹操怀疑赵云有伏兵，急忙退去。

赵云一人一骑站在营门前

可以站在双方的角度分析一下：

赵云：很显然，手里才几十骑，硬打是打不赢，但是因为是偶遇，所以曹操不知道赵云的目的，赵云成功的运用了一次战略欺骗，吓退了曹操。过程与结果都是很成功的。

曹操：真的中计了吗？放弃上帝视角，只站在曹操的角度：这个场景是“遭遇”，所以并不是曹操有意识发起的战场，赵云是不是真的有伏兵，曹操是不知道的。赵云的空营，曹操要是冒险进入，当然会得大赚，但更可能是大亏。所以引兵退去，结果没有大赚，但更没有大亏。

看上去像是曹操被赵云所误导，中了“空营计”，实际却是曹操多年总结的军事生存原则：对不在计划内的战斗，风险不可控，所以选择不参与，回避了风险。

综合来看：

赵云是行险，是当时情况下无奈的选择，显示了赵云优秀的军事素养与心理素质。但整个事情的结果是寄托在曹操的选择上，并没有战场的主动权。

曹操是主动控制风险，不参与风险不可控制的战场，显示了一个成熟军事家的基本素养。

结果：赵云赌赢了，曹操没输。

面对诡道，曹操的策略更值得学习：不参与风险不可控制的战场。

要回避“诡道”，最大的方法就是：就是主动选择战场！

主动选择，拒绝诱惑

## 散户最大的能力：就是主动选择战场的能力
面对掌握着各种资源与信息的主力，散户最大的优势就是：能自由的选择战场。

小部队就是要打游击战，因为资金少，进出都极为自由，迅速，而且没有任何痕迹。时间与空间都可以自由的选择。可以像流寇一样，吃一口就走。

相反，主力就不同，资源多，力量大，但资金量大，进出都要一定时间，而且大部队调动不可能没动静，作战的时间，地点都没有办法豁然完全保密。

自由选择战场的时间与地点

所以，作为散户，一定不能在盘中看着股票的涨涨跌跌来临时决策，这样几乎必然是被误导的。

要主动的去选择股票，选择买入时机，不听任何人的推荐，别信任何人的说法。

## 如何选择战场：终生的必修课
抛弃所有人的建议，拒绝所有人的推荐。因为别人都可能在诡道之中。

股市只能依靠自己，开发自己选择战场的能力，是散户终生的必修课。

选择战场，从本质上说，就是三个：

时间：即选时能力，何时买？

空间：即选股能力，买什么？

兵力：投入多少兵力？

天时，地利，人和，呵呵，玄乎点说就是天地人三才。

反正，这三项都研究清楚，自然就会形成自己的买卖规则，这样自己的买进与卖出就有了依据，不会被别人的信息，市场的波动所误导。

正所谓：你有千变万化，我有一定之规。

他打他的，我打我的！

主动选择，拒绝诱惑！

永远不要忘记自己的战略目的。

选择能力，值得一生打磨

选择战场，是散户唯一能使劲的地方，其它的都只能听天由命。

主动选择战场，成为不被股市的随机波动所控制的唯一出路。
