# 孙子兵法与投资实战43：学会放弃，是投资挣钱的开始（上）


有一个朋友问我，从亏损到稳定赢利的质变在是什么？

我仔细想了一下，我的个人经验应该：当我对自己的买点和卖点无比清楚圆通，放弃其它机会和利润的时候。

不需要什么都懂，不需要什么方法都会，这是不可能的。不要去努力完成神仙才能完成的事情，只要在自己的一套方法内，各种外在的环境变化下的处理都要摸得清楚明白就行了。

明白知道自己要什么，不要什么，不是我的菜，我通通都要可以弃，懂得放弃就是挣钱的开始。

弱水三千，只取一瓢！


## 要胜利，必须明白各种不同情况的处理
孙子兵法九变篇，讲的就是在总的指导原则下，如何进行及时正确的应对。

孙子兵法总的原则是什么：利用各种方法，实现在某一时空点位上的以强大力量打击弱小的力量。以大欺小，恃强凌弱是孙子兵法的总方针。

力量，不只是本身，自然还包括环境，在古代，人力或科技的力量还不够强大的时，地形的力量就成了一个极为重要的因素。

所以，孙子兵法专门有一篇讲地形。而在九变篇中，也提到了几种特殊地形的应对方法。

孙子曰：凡用兵之法，将受命于君，合军聚众。圮地无舍，衢地交合，绝地无留，围地则谋，死地则战。途有所不由，军有所不击，城有所不攻，地有所不争，君命有所不受。故将通于九变之地利者，知用兵矣；将不通于九变之利者，虽知地形，不能得地之利者矣。治兵不知九变之术，虽知五利，不能得人之用矣。

几种地形需要特别说明下：

圮地：难于通行的地区。圮，毁坏的意思。

衢地：四通八达的地区。衢，四通八达。

绝地：指交通困难，又无水草粮食，难于生存的地区。

围地：指地形四面险阻，出入通路狭窄的地区。

死地：指前不得进，后不得退，非死战就难以生存的地区。

将领接受国君的任命，召集人马，为了减少损失，达成目标，在难于通行之地不要驻扎，在四通八达的交通要道要与四方结交，在没有生存资源的地区不能停留，要赶快通过，在四周有险阻容易被包围的地区要提前谋划好，误入死地则须坚决作战。

有的道路可以不走，有些敌军可以不攻，有些城池可以不占，有些地域可以不争，君主的某些命令也可以不接受。

所以将帅如果精通各种情况下的具体运用，就是真懂得用兵了；将帅不懂各种情况的具体应对方法，就算熟悉地形，也不能得到地利，自然也不能充分发挥部队的战斗力。

## 五地之用
1、 圮地无舍：所谓“圮地”就是指艰险难以通行的区域，如山地、湿地、湖泊、沼泽等，“舍”是指房舍，安营扎寨的意思。整体意思就是在艰险难行的地方不要安营扎寨。

一方面是不利于防守，没办法构筑防御工事，另一方面是进退困难，部队难以展开，被动挨打。当年红军过草地就是这样，必须快速通过，到达安全地区才能停下来休整。

圮地无舍

在股市上，什么叫圮地？

圮地是地面不坚，难以立足，容易深陷的地形，在股市上就象一个长期的盘整期间，一直上下波动，没有收敛，不够坚硬，就形成了”圮地“，股市碰到了这种，就必须快速出掉，不要长期持股，因为你不知道这个”草地“有多大，什么时候才能变硬，为了时间成本和本金安全，不应该持有。

这就是“圮地无舍”，不参与大的盘整！


“圮地无舍”，即不参与大的盘整

2、衢地交合：“衢地”就是四通八达、天下枢纽之地，自然就是战略要地，在这种地形，和周边国家交往就非常方便，同时开战也很方便。所以在“衢地”就一定要搞好外交，要不然就腹背受敌，非常危险了。

如围棋上说的，金角银行草肚皮，在中腹，各个方向都很开阔，没有地形可以凭借，所以可能四面受敌。为了避免这种情况，就必须和几个方向的邻国打好交道。

在股市上，这种地形也很常见，比如，有的股票，既属于某个行业的龙头，又是某个概念的龙头，就形成了的纵横交错的衢地。这时，就要看行业和概念是否是我们的朋友。如果纵横都是上涨态势，就周围都是朋友，涨的可能就大。如果都是敌人，就很危险。一友一敌，就看力量大小，也是没必要参与的。

衢地交合，就是要看股票的朋友多还是敌人多！

把朋友搞得多多的，敌人搞得少少的。团结大多数。



3、绝地无留：意思是身处绝地不要逗留。那么什么是绝地呢？就是缺少水源、食物等生存必须品的地方。

股市的水源，食物是什么？资金与关注度。

如果一个股票，无业绩，无资金，无概念，这就是个绝地，这样的股票还留着做什么， 趁早走人就好。

4、围地则谋：“围地”就是指四周都是险要之地，一旦进入很有可能被人包围，如果大军必须要经过这样的地方，那么必须要先做好谋划，以减少风险。

围地，顾名思义，就是整个环境都对自己不利。比如大盘在跌，行业在跌，概念在跌，哪怕自己的股票一直在涨，也应该早作打算，随时准备卖出。



战略要地：河西走廊



河西走廊 航拍

5、死地则战：意思是身处于死地，就要奋力一战，求得一线生机。

典型的例子，看看项羽的破釜沉舟，韩信的背水一战，好象，真的可以置之死地而后生。

事实上，成功的例子就这几个，更多的是置之死地而结果真的死了，因为是失败者，很少被历史所记录。近代的石达开死于大渡河，三国的街亭大败，都是很明显的例子。

股市上的死地，是很明显，如果你进入了一个下跌的趋势之中，比如说空头排列，就要马上处理掉手上的单子，不要幻想什么V形反转，不想加仓，立即交易，割肉走人。



首先：就要避免进入死地，能避开就要坚决避开，千万别做着“置之死地而后生”的美梦。

其次：一旦不幸运的进入了死地，就必须马上反应，不能拖，立马割肉求生。

这就是死地则战！

其实不只这五地，还有各种地形有的处理，孙子兵法专门有地形篇与九地篇来说明。

总而言之，各种情况都须要有明确的处理方案。

来源：本文来源于网络。
