# 孙子兵法与投资实战46：为什么持股那么难，怎么拿住好股票？

股市最难的是什么？

相信大多数有经验的股民都有很深的体会：股市最难的是拿不住股票！

只要在股市呆过一段时间，我们就会发现，最难的不是买不到好股，而是买到了好股拿不住。

一个股票，你没买的时候，还没有什么感觉，一旦买入，你就和这只股票融为一体，一起向不可知的未来。就像长征一样，一起经历各种风霜雪雨，雪山草地，面对各种内外部的敌人。

所以持股当然是难，难，难！

像西游记取经一样难，翻山涉水，风云雷电，一番番春秋冬夏。一场场酸甜苦辣。还有各种妖魔鬼怪。只要有一个受不住，就散伙回高老庄了。

持股，就是行军，走向不可知未来。

这就是《孙子兵法》的“行军篇”要表达的内容。

## 行军的重要性远大于战斗本身
枯燥的，琐细的行军，没留下多少故事，因大家都喜欢看奇谋妙计，激烈拼杀。

所以行军的重要性被严重的低估了，其实战斗就是那一下子，战斗开始的那一刻，胜负基本上就已经定了。

因为“春秋”之后，那种双方约定日期，划定地点，摆开阵势，像竞赛一样的战争就消失了，几乎所有的战争都是遭遇战。双方都不能明确战争的时间与地点，必须处处设防，时时警惕。

因为不知道何时会发生战斗，所以必须保持每天，每时每刻，如临深渊，如履薄冰，时刻警惕着。

要长时间保持警惕，真的非常非常难！

股市也是这样的，无数人都在研究，买点，卖点，选择，因之而来的技术与学问也多如牛毛，而持股好像没什么可以关注的，不就是拿着不动嘛，看着挺容易啊。

其实恰恰相反，持股不动才是最难最难的！

“我赚到大钱的诀窍不在于我怎么思考，而在于我能安坐不动，坐着不动，明白吗？在股票这行，能够买对了且能安坐不动的人少之又少，我发现这是最难学的。”

“忽略大势，执着于股票的小波动是致命的，没有人能够抓到所有的小波动，这行的秘诀就在于牛市时，买进股票，安坐不动，直到你认为牛市接近结束时再脱手。”


持股看似是不动，实际上反而是一种更强烈的动，把心挂在市场的最前线，心随着市场的环境，而不断的被触动，被煎熬。

不动是动，动反而是不动。只有饱经磨难，才能持心灵不失。

虽然有方法可学，但要提升，只能在不断的磨炼中成长。

总有一天，会百炼钢成绕指柔！

## 行军之难，难于何处？
行军实在是太困难了，让你带着十几万人，几百万斛粮草，从山区里走上成百上千公里，克服各种恶劣天气，各种复杂地形，敌人的各种埋伏突袭，还要自身军队不散不乱，保持随时战斗的能力。

就是没有敌人，把部队带出去逛一圈，保证不出事，就已经是很大的本事了。


行军之难，难于处处有风险，需要与天斗，与地斗，与人斗！

第一，与天斗：暴雨，冰雹，泥石流，严寒，酷暑，迷雾天，各式各样的容易造成部队散架恶劣天气。只要行军在外，都有可能遇到，一个不慎，就全军溃散。

市场的环境与天气也是一样的变化多端，一会降准，一会加息，这个发展计划，那个挤压泡沫，昨天经济低迷，今天形势大好，忽而美股大跌，忽而期市大涨。这些都对持股造成极大的影响，但又不得不正确的应对。

第二，与地斗：雪山，草地，无人区，翻山，涉水，峭崖边，个个都是食人的巨兽，如无正确应对，全军覆没不是开玩笑的。


股价同样是行走的地形复杂多变，什么支撑位，阴力位，成交密集区，什么均线压制，缺口，前高，什么板块，概念，个个都对价格有影响。

第三，与敌人斗：缺了天气和地形的考验，更重要的是还有敌人这个最大的变数，敌人随时可能出现，而且偏趁着天气或地形对你不利的时候来。


散户的敌人自然是主力与庄家，先给你来个利空消息，再顺势来个大跌，一个突袭就让你投降认输，然后他急速上涨，你再想追都追不上了。这样的经验相信大家都体验过。

第四，与自己人斗：除了安排好部队行走，驻扎、粮食运输、埋锅灶饭、补给休息，防备敌袭等日常基础工作，还要预防蛇虫鼠蚁，传染疾病，更要安抚将士，以免道路太难走军心不稳。


完全用自己的钱还好点，如果资金中沾亲带故，一点股价的小变动，参与者就会问东问西，给持股造成极大的困扰，就象老巴受他姐姐压力，而卖出股票一样。

伟人说：与天奋斗，其乐无穷；与地奋斗，其乐无穷；与人奋斗，其乐无穷。

前路漫漫，修吧！

## 孙子行军篇的技术性解决方案
有困难，自然就要有解决方案，具体地说，就是行军或驻军时，要观察敌人（包括天气和地形的考验）的情况，进行不同地应对。

在孙子兵法的行军篇之中，包含了如何分析敌情，如何正确处理，都是技术性比较强的。

有四种军形的处理方法：

孙子曰：凡处军相敌：绝山依谷，视生处高，战隆无登，此处山之军也。绝水必远水；客绝水而来，勿迎之于水内，令半济而击之，利；欲战者，无附于水而迎客；视生处高，无迎水流，此处水上之军也。绝斥泽，惟亟去无留；若交军于斥泽之中，必依水草而背众树，此处斥泽之军也。平陆处易，而右背高，前死后生，此处平陆之军也。凡此四军之利，黄帝之所以胜四帝也。

凡军好高而恶下，贵阳而贱阴，养生而处实，军无百疾，是谓必胜。丘陵堤防，必处其阳，而右背之。此兵之利，地之助也。

上雨，水沫至，欲涉者，待其定也。

有六种危险地形的应对方法：
凡地有绝涧、天井、天牢、天罗、天陷、天隙，必亟去之，勿近也。吾远之，敌近之；吾迎之，敌背之。

有三十二种敌情观察法：
军行有险阻、潢井、葭苇、山林、蘙荟者，必谨覆索之，此伏奸之所处也。

敌近而静者，恃其险也；远而挑战者，欲人之进也；其所居易者，利也。

众树动者，来也；众草多障者，疑也；鸟起者，伏也；兽骇者，覆也；尘高而锐者，车来也；卑而广者，徒来也；散而条达者，樵采也；少而往来者，营军也。

辞卑而益备者，进也；辞强而进驱者，退也；轻车先出居其侧者，陈也；无约而请和者，谋也；奔走而陈兵车者，期也；半进半退者，诱也。

杖而立者，饥也；汲而先饮者，渴也；见利而不进者，劳也；鸟集者，虚也；夜呼者，恐也；军扰者，将不重也；旌旗动者，乱也；吏怒者，倦也；粟马肉食，军无悬缻，不返其舍者，穷寇也；谆谆翕翕，徐与人言者，失众也；数赏者，窘也；数罚者，困也；先暴而后畏其众者，不精之至也；来委谢者，欲休息也。兵怒而相迎，久而不合，又不相去，必谨察之。

有行军中的内部管理问题：
兵非益多也，惟无武进，足以并力、料敌、取人而已。夫惟无虑而易敌者，必擒于人。

卒未亲附而罚之，则不服，不服则难用也。卒已亲附而罚不行，则不可用也。故令之以文，齐之以武，是谓必取。令素行以教其民，则民服；令不素行以教其民，则民不服。令素行者，与众相得也

四大类困难都写明了分析与处理方法的原则，将在后面慢慢分解。

## 路在哪里？路在脚下！
抛开所有的细节，整体上来说，行军的原则就是，处理好当下的这一刻！

天气好不好，地形怎么样，敌人来不来，队伍散不散。都是只用眼睛看的，不要猜想，无须推测，处理好当下的每一个细节。象前面说过的不败将军程不识一样，所有的防备工作都成为标准作业流程，敌人爱来不来。

战争不是纸上谈兵的游戏，之前的计划再周密，行军过程中也百分百会遇到各种各样的问题，这是无法避免的，最关键的就是主帅要有经验，有能力，有心胸去处理当下发生的各种突发的问题，保证部队的战斗力。

要再次提一下四渡赤水，那飘忽鬼魅的走位，让很多后来的人以为伟人是开了上帝视角。

但事实并不是，这是在不断变化的形势下，在每一个当下，所做出的最佳决策的历史累积。

没有人能知道未来，但所有人都拥有在当下做出最佳决策能力的种子！

路在哪里？路就在脚下！

持股挣钱，如西游取经一样，慢慢长路，每一步都是开始！

正如那首歌：《敢问路在何方》

你挑着担，我牵着马，迎来日出，送走晚霞。

踏平坎坷，成大道，斗罢艰险，又出发，又出发

啦啦…… ……

一番番春秋冬夏。一场场酸甜苦辣。

敢问路在何方 路在脚下。

你挑着担，我牵着马，翻山涉水 两肩霜华

风云雷电任叱咤，一路豪歌,向天涯,向天涯

啦啦…… ……

一番番春秋冬夏，一场场酸甜苦辣。

敢问路在何方 路在脚下，

啦啦…… ……

一番番春秋冬夏。一场场酸甜苦辣。

敢问路在何方 路在脚下。

敢问路在何方 路在脚下。

当下观察，当下决策，无关过去与未来。

来源：本文来源于网络。
