# 孙子兵法与投资实战0：为什么用兵法指导投资，价格的本质是什么

无论做什么投资，运营什么买卖，都是只能通过交易来实现，而所有的交易都必须通过价格实现。

所以很显然，价格是交易中最核心的东西。

无论有多少理论，多少消息，多少概念，多少期望，多少懊恼与悔恨。

所有的理由，最终都必须反应到价格上，而所有的交易也只能通过当下的价格来实现！

那么关键的问题是：价格的本质到底是什么？

## 价格的本质是价值吗？

经济学中最常见的解释是：价格是由价值决定的，价值由无差别的人类劳动所决定（劳动价值论）。

这种解释完全不能让人满意。为了解释价格本质，创造了一个更难解释的价值，而且价值由劳动决定也是明显与事实相背的，反例很多，比如：

- 把风景点关起门来就收钱，并没有增加多少劳动，体现的是地方权力。
 
- 奢侈品比耐用品的劳动多不了多少，体现的是稀缺与地位。
 
- 我在南非捡到一颗天然钻石，我没有多少劳动，但它能卖很多钱。
 
- 明星的工资为什么那么高？她们比挖煤工劳动多吗？

价格是实际存在的，是现实的！

价值是不存在的，是幻想与脑补出来的，它是为了解释价格而产生，但事实并不能解释。所以，劳动价值不能解释价格，为了解释价格，人们给价值增加了很多附加条件，比如商誉，品牌等。

其实，按奥卡姆剃刀定律，一个需要太多附加条件存在的概念，就没有必要存在。

说价格围绕价值运动就是扯淡，更合理的说法是：价值是价格曲线拟合出来的脑补产物。

说价格总是在价值周围运动，有时远点，有时近点，这不是白扯嘛，反正价格​​在哪里都是对的，绳子长点短点，由狗说了算，那为什么还要人存在呢？

遛狗，狗想去哪就去哪儿，还需要人干吗？

所以，在我的心里，不需要“价值”这个概念存在，也不需要它来解释价格。

要回答价格是什么？应该先搞明白，交易是什么！

## “交易”就是世界的本质

这个世界最根本的东西是什么？是什么东西构成了这个复杂的世界？

是相互作用，物与物的相互作用构成自然世界，人与人的相互作用构成人类世界。

没有相互作用，人就是泡在水里的一堆蛋白质，

没有相互作用，世界就是孤零零的飘浮微尘。

相互作用就是“力”，力就是相互作用的外在表现。

大家都知道，这个世界有4种基本的力，引力，电磁力，强相互作用，弱相互作用。

所有的相互作用都是通过交换一种东西来实现的：

- 电磁力是交换光子，
 
- 强力是交换胶子，
 
- 弱力是交换玻色子，
 
- 引力是交换引力子（待证实）。

所以，相互作用就是“交易”，交易就是“力”的表现形式。

没有交易就没有现在这样的世界，所以交易是世界的本质。

资本世界更是简单直接的由交易组成，没有交易，股市就没有存在的意义。

股市所有的作用，所有的规律都是从交易中衍生出来的。

相互作用就是一种交易

## 价格的本质是什么？

交易的核心就是价格，那么价格的本质到底是什么？

按前面所说：世界的本质是相互作用，相互作用就是“交易”，交易就是“力”的表现形式。

所以，世界的本质就是“交易”，就是力量的交换！

价格是交易过程中产生的，所以价格就是力量的货币化！

- 把风景点关起门来收钱，是地方权力货币化。
 
- 奢侈品比耐用品贵，是社会地位与心理定位的货币化，是宣传与洗脑的力量。
 
- 在南非捡到一颗天然钻石卖钱，是大众心理力量的货币化，不被抢，是社会制度力量在支撑。
 
- 明星的工资为什么那么高？是大众注意力产生的强大力量，让投资人都不得不屈服。

价格就是力量的货币化体现，所有高价格都有强力量的支撑！

房价为什么贵，因为普通城市人民完全没有得到土地使用的权力，这种权力+建房成本才是房价，这就是定价权。

定价权永远在有强大力量的人手里！

买家权力大时，定价权就在买家手里，卖家权力大时，定价权就在卖家手里。

当然，这还是在和平时代，强大的国家与制度力量保障下，不能明着抢。

如果是乱世，通过杀戮与战争直接抢，东西的价格就是零。

零价是力量对定价权的最直接，最赤裸裸的体现。

## 价格是买卖力量的均衡点吗？

不是的，如上文所说，价格是力量的货币化！

但是，价格只是双方力量的接触点，而不是力量的均衡点！

比如我们推一个橡皮球，刚接触的时候，球是不动的，但球会变形，这里力已经发生作用，但没有作用到整个球上。橡皮球受外力后，内部相互挤压，在另一方导出，克服阻力前进，或阻力过大，静止不动。


所以，价格是力量接触点的痕迹，只有经过一段时间进入稳定状态（静止或均速），才能算是均衡点。

稳定状态的时间是最长的。

但并不能因此忽视进入稳定状态前的变形，内部挤压。

那个是临界涨落，是状态变换过程，是由对称性破缺造成的相变！

我们最常见的是稳定均衡态，因为它稳定，所以存在时间最长，因为经常看到，所以容易理解。

稳定态是一种能量低的状态，所以很容易让人以为这就是世界的规律！

其实并不是，不稳定态是瞬时的，但仍然存在过。

水一定往低处流吗？不一定，君不见礁石上的浪花一朵朵冲向高空。

浪花向上，而不是向下

相对于稳定态，更应该研究是不稳定状态！

不稳定才是我们赚钱的根基！都稳定了，还玩个球啊！


## 价格的运动方向
如前文所说，价格是力量的接触点，而不是均衡点！

那么价格在达到均衡之前，必然是运动的。

向哪里运动？毫无疑问，价格向力量小的方向运动！

一个新东西出来，大家都不知道是什么价格，但总是要交易的，就有了第一次接触。

一开始，你不知道我的长短，我也不知道你的深浅。

大家试探着完成了第一次成交，这就是上市的开盘价格！

开盘价只是买卖双方最开始的接触与试探，显然是不均衡的，有人觉得赚了，有人觉得亏了。

就好比战争中先头部队的接触，火力侦察一下对方的虚实。

交易一直在进行中，价格就一直在动态地调整，双方力量不断地接触与争斗，形成了价格。

并不存在决定价格大小的所谓“价值”，价格是买卖双方力量争斗出来的。

忽略短期突发的噪音，价格肯定是向力量小的方向运动的。

经过长时间的动态调整后，双方的力量将达到一个动态的均衡，因为周期的影响，价格不会静止，但会在一个价位附近盘整。

如果双方的力量不发生变化，这个盘整的时间将会很长。

当市场发挥有效性时，一个上市时间很长的股票价格大多处于一个均衡状态。

这是群体智慧作用下的结果，因为“价值”总会被人试错发现。

然而无论买方或卖方，力量都是动态变化的。

而力量的较大变化将带来价格的另一次运动。

价格是力量争斗出来的

## 股市是如何发现股票的“价值”的？
在我的头脑里，其实不需要“价值”这个概念。

如果非要有这个概念的话，我会把“价值”定义为“一个交易双方大家都认为值”的价格。

一个上市时间很长的股票价格大多处于一个均衡状态，也就是买卖力量的均衡点，大家对这个价都认为“值了”。

然而，如果某一方的力量发生了变化，那么“价值”也就变化了，市场的价格就会随之运动，重新找到价值均衡点。

比如，某一个公司，开发出一个很有效的新产品，这个当然是卖方一个重大的力量增量。

刚开发出来时，虚拟市场上的股价可能还没有作出反应，所以价格不能体现出这个公司所产生的价值。

但是股市是由一群蚂蚁所组成的群体智慧生命。

必然会有几只勤奋的蚂蚁先发现这里的甜食，投资买入，从而推动价格慢慢上涨。

然后，越来越多的蚂蚁发现了，都过来抢食，股价推得越来越高。

由于过度的买入，价格会高于实际“价值”。

有些蚂蚁发现也抢不到什么了，就热度慢慢的消散了。

这样，股票的价格慢慢就回归到理性，在某一个价格附近长期盘整。

这个公司的价值就被发现了。

这个价格肯定高于发现前的价格。

当市场发挥有效性时，在群体智慧作用下，“价值”总会被人试错发现。

一个市场越有效，发现价值的能力就越强，相对来说，赚钱也就越难。

因为，价值被发现之后，其实没有太多的操作价值。

作为蚂蚁，要赚钱主要是靠及早发现甜食。

寻找新生力量，融入到发现“价值”的价格运动中，就是股民的价值所在！

只有力量改变，才会造成价格的宏观变化。

力量都是动态变化的，而力量的重大变化将带来价格的一次较明显的运动。

这样，就给选股指明了方向：

1.较新的股票，价格仍然没有达到均衡状态的，还处于运动中的股票。

2.老股票，但是买方或卖方力量发生了重大变化，将推动价格作新一轮的运动。

如上所述，战争与交易本质是完全一致的，都是力量的争斗，价格就是争斗的最前线。

所以，兵法在现代最好的应用就是投资市场， 是同一个内在，同样的哲学。

这篇文章就作为系列的序吧！

来源：本文来源于网络。
