# ZZ孙子兵法与投资实战9：获胜秘诀，利用局部绝对优势力量打歼灭战

炒股获胜的秘诀，是利用局部的绝对优势力量，打歼灭战。这也是所有战争的秘诀！

## 集中绝对优势力量，打歼灭战
正如第一篇就说的：孙子兵法的核心思想是恃强凌弱，以众击寡，以绝对优势力量的取得胜利。

所以，孙子兵法开篇就是”计算”基本实力，庙算先胜了再打，实力不够就不要打。

那很多人就会有疑问，难道实力差就什么都不能干了吗？

当然不是，因为可以创造局部优势！

如果非要用一句话概括，那就是毛主席所说的：集中优势兵力，各个歼灭敌人。

要不然毛主席怎么能在力量还相对弱小时取得胜利，怎么能发展成大队伍，最终一统天下？

相对来说，军队虽然人少，但是每次发起战役的那个时间，那个地点，解放军却人数远多于敌人，经常是5-8倍的力量，所以打起来才是摧枯拉朽。

利用跑出来的时间与空间，利用狙击牵制，在某一个局部创造绝对优势，这才是胜利秘诀。

以多打少，梅西亦无力回天

而如何集中力量，如何创造局部优势，这才是孙子兵法的精华所在。

理解了这个，投资思维才算上路，如何创造与利用局部优势，就是努力的方向。

在明白这个之前，我也是打了十几年的糊涂仗。

## 股市的力量集中
集中优势力量的关键就是：集中！所有相关的力量在一个时间点，一个空间点上集中。

如果是战争，自然要通过各方面的手段，集中自己的力量，分散敌人的力量。

但是对于炒股，特别对散户来说，个人的力量很渺小，对战争的胜利影响不大。所以散户的关键是：如何观察力量的集中，如何寻找绝对力量优势的战场。

市场上的战争双方就是多方与空方，站在做多的角度，就必须找到多方力量集中的时间与地点。

比如：我要至少要五倍于空方的力量，才开战。

1. 大盘必须处于上涨态势，即在春夏两季才发起战役。

2. 行业或概念必须处于上涨态势。

3. 个股必须处于中长线上涨态势。

4. 个股必须处于长线上涨态势。

5. 个股业绩利润处于增长态势。

这样就可以在日线回调的衰竭处进入，以五打一，实现局部的绝对优势。

以上具体的操作是随手写的，别认真。

没有大牛，有小牛，有行业牛，有概念牛。

结构性牛市是长期存在的，局部优势永远不缺，所以只要有波动，交易机会永远是存在的。

## 散户的战略与战术
集中力量不只是应用于战略，还要应用于战术：

散户的优势就是船小好掉头，进出都自由，如游击队，如流寇，吃一口就走，打一枪换个地方。

所以，我们可以归纳散户最合理的战略与战术：

战略：找到并利用局部的绝对优势力量

永远站在多方力量占绝对优势的一方。

只选择多方力量占绝对优势的战场

如果形势出现变化，毫不犹豫的转变立场。

战术：集中自己的力量，收割战利品

自已的力量虽然弱小，但不能过于分散，要有足够的人手捡战利品

战场形势变化无常，所以不能所有兵力集中在一个战场，一不小心就做炮灰了。

灵活机动是散户的优势，所以尽量不要满仓。满仓后就没有机动兵力了。

具体怎么分，每个人都有自己的方法，个人认为，分3-8仓合适，太少不能轮动，太多照顾不来。

## 方向明确，最终还是要拼内功的
集中优势兵力，各个歼灭敌人。毛主席的战略思路几乎是公开的。

老蒋难道会不知道？中统军统也不是吃干饭的。当然会知道！

但是，那又怎么样，你就是做不到。

因为方法明确了，最终做得怎么样，还是要靠自己的内功。

集中力量需要：

强大的组织动员能力

严格到极致的执行能力

各力量之间相互协调能力

战略定力，不打无把握之仗

如果什么都做不到，再高明的战略也是无用的！

作为投资者，要做到参与局部绝对优势力量，在结构性牛市进行收割，也是要靠内功修炼的。

需要提高智慧与眼光：

有哪些力量影响多空交战的胜负？

什么是上涨，什么是下跌？如何精确定义？

什么是级别，长期，中期，短期的力量如何定义？

力量之间如何相互作用？

力量的方向何时达到一致？

实体企业的成长与发展力量如何分析与定义？

社会发展趋势与行业的前进方向？

等等，这些都是要去学习研究的，多研究一点，就多一点优势。

还有一项，就是需要提高心性修为，要有足够的耐性，平静的等待战机到来。

这个更难，更是终生修行的目标。

不断成长

## 股市成功，必须不断的进化
方向明确了，就要靠不断的提升内功，这个别人都代替不了，只能自己不断努力。

不去学习，不去研究，就不可能取得对大多数人的优势。

真正的“计篇”，不只是“计算”，而告诉我们努力的方向，必须在道、天、地、将、法等五事上不断用功，提高自己实力，才能赢得胜利。而不是努力学习阴谋诡计！

五事七计都是基本面，都是内功，只能不断学习研究来提升。这些才是核心竞争力。

五事七计是大道，阴谋诡计是小道，要在大道上不断努力，不要在小道上追求必胜。

长期参与股市的人，都是最有学习能力，最有意愿学习的人。

老巴那么大了，还每天都研究不断。

比你的聪明的人，如果还比你更努力，你怎么办？

如果自己不进步，如何在残酷的战场上一直生存？

不求绝顶高手，但要超过大多数的人是必须的，否则就只能不断亏损，因为股市是个负和游戏。

没这心气，就不如离开。

股市挣的也是辛苦钱。

天下风云出我辈，一入江湖岁月催。皇图霸业谈笑中，不胜人生一场醉。

提剑跨骑挥鬼雨，白骨如山鸟惊飞。尘事如潮人如水，只叹江湖几人回。
