# 孙子兵法与投资实战13：到底怎么样才能赚钱？全写在谋攻篇之中

经过了计篇的战略战术的庙算，作战篇的战争费用与成本核算，终于进入到大家喜欢的技术层面！

谋攻篇是技术性比较强的，就是具体的说明：到底怎么搞才能挣钱！

为了写清楚点，这些日子仔细又研读一遍谋攻篇，发现这篇中竟然包含了交易系统的所有细节，这就得好好说道说道了！

所以这一篇是总体概述，讲一讲整篇的含义，先知道个整体，后面会分几篇慢慢介绍详细内容。

## 谋攻篇到底说什么？

计篇：打不打得赢？

作战篇：打不打得起？

谋攻篇：到底怎么打？

这是有逻辑关系的，先决定打不打，再决定怎么打！

具体打的方法，就是投资中的交易系统，

而后面，形篇，势篇，虚实篇，则是对交易系统的更深入说明。

炒股，就是要建立一个成熟的交易系统，然后按系统操作就行了。

交易系统包含哪些内容？

有点经验的人都知道，至少包含以下几个方面：

- 操作的级别，即战争的大小

- 买点与卖点，即发起战争和结束战争的时机

- 风险控制

- 资金与仓位管理，即如何分兵

- 如何执行，即心法，如何保证策略的实施

- 实现盈利的几个要点。

## 确定操作级别

孙子曰：夫用兵之法，全国为上，破国次之; 全军为上，破军次之; 全旅为上，破旅次之; 全卒为上，破卒次之; 全伍为上，破伍次之。

是故百战百胜，非善之善者也; 不战而屈人之兵，善之善者也。

这里首先说明的是要确定战争的级别，是灭一国，灭一军，还是灭一伍。这个级别在战前就得确定，不能随便改变。

就像投资一样，你是想吃月线波段，日线波段，还是5分钟波段？

打仗的目的是得利，而不是胜利多少次，能不消耗自己，就得到最大利益，当然是最好的了，否则，赢了100次，每次挣了100元，加起来也才1万元，没什么用处。

## 确定买点与卖点　　
故上兵伐谋，其次伐交，其次伐兵，其下攻城。攻城之法，为不得已。修橹轒辒，具器械，三月而后成，距堙，又三月而后已。将不胜其忿而蚁附之，杀士卒三分之一而城不拔者，此攻之灾也。

伐谋，伐交，伐兵，就是依次的三个买点（卖点）。

- 伐谋：最高层次的方法是打掉别人的念想。力量还没产生就打掉！将敌人扼杀于摇篮之中。

- 伐交：其次是打掉别人的力量集结，让敌人不能形成合力。

- 伐兵：敌人已经集结，力量已经完整，没办法，只能硬碰硬了。

- 攻城：就是强行瞎搞，损失大，风险也大，孙子极不主张。

故善用兵者，屈人之兵而非战也，拔人之城而非攻也，毁人之国而非久也，必以全争于天下，故兵不顿，而利可全，此谋攻之法也。

这就是基本的进入与退出思路，不在于战争的激烈，而在于战争的得利。

悄悄的入场，打枪的不要！

在大家一片看好中出场，有红旗欢送！

## 仓位管理与风险控制
故用兵之法，十则围之，五则攻之，倍则分之，敌则能战之，少则能逃之，不若则能避之。故小敌之坚，大敌之擒也。

夫将者，国之辅也，辅周则国必强，辅隙则国必弱。

这几句讲的仓位管理和风险控制，看力量对比，调节自己仓位。

力量远强于敌方就大仓位，力量一般就小仓。

已方力量小就赶紧逃，不逃就被套了！

所以根据实际情况，对策一定要周密，不周密资金就越来越少了。

## 执行中的问题
故君之所以患于军者三：不知军之不可以进而谓之进，不知军之不可以退而谓之退，是谓縻军。不知三军之事而同三军之政者，则军士惑矣。不知三军之权而同三军之任，则军士疑矣。三军既惑且疑，则诸侯之难至矣。是谓乱军引胜。

战场是君与将争权，合理的情况应该是君权让步于将权，放权下面了解情况的人来发挥。

而我们在实际操作中，则是情感之我和理智之我的争斗，情感应让步于理智！

## 实现盈利的几个要点
故知胜有五：知可以战与不可以战者胜; 识众寡之用者胜; 上下同欲者胜; 以虞待不虞者胜; 将能而君不御者胜。此五者，知胜之道也。

这里讲了获胜的五个要点：

- 明白自己与敌人的实力对比：多空力量对比

- 管理方法与管理能力：资金管理

- 万众一心的状态：是否与市场同步

- 战前准备是否充分：入场时是否考虑到各种可能

- 君主不瞎指挥：贪婪与欲望不要发挥作用


故曰：知彼知己，百战不殆; 不知彼而知己，一胜一负; 不知彼,不知己，每战必殆。

总之：所有的工作就是分为两类：

1. 了解市场

2. 了解自己


把这两个都搞明白了，就不会有大的损失了。

特别说明：百战不殆，是指没有大的损失，而不是不败，可以小亏，但不能大亏，完全不败是不可能的。

所以这一篇几乎是具体作战的总纲，把投资交易系统的方方面面都说到了，值得好好的研究下。这里只写个大概，好有个总体的印象，后面再写每一项的具体分析。

来源：本文来源于网络。
